---
layout: page
title:  "Книга «Clojure на производстве»"
permalink: /clojure-in-prod/
lang: ru
tags: book
---

**UPD** [Второе издание](/clj-2nd-edition/)

[mobile]: /book-mobile/

{% include static.html path="1059232/85860614-be75fd80-b7c7-11ea-8553-3bde8d14b576.jpg" %}

Clojure? Это где скобочки и нет типов? На производстве? Всё верно. Это
функциональный язык с акцентом на неизменяемость и многопоточность. Он появился
десять лет назад и постепенно набирает популярность в России. В семи главах мы
рассмотрим, как работать с Clojure на производстве.

До сих пор информацию о Clojure можно было найти только в книгах на английском и
в отдельных статьях в интернете. Ситуация меняется: появилась книга на русском,
и это не перевод. Автор -- программист, который зарабатывает этим языком.

Это не очередное введение в Clojure. Вас ждут семь глав с акцентом на практику и
неочевидные вещи, которых нет в учебных материалах. Вся книга от начала до конца
-- личный опыт автора. Код заимствован из настоящих проектов. Ожидается, что
читатель знаком с Clojure или другим диалектом Лиспа. Чтобы лучше усвоить
материал, желательно иметь опыт программирования. Для аудитории продвинутого
уровня.

## Что внутри

- Семь глав на самые нужные темы о языке;
- код с подсветкой синтаксиса;
- сноски с QR-кодами на полях;
- технические термины в привычном написании.

## Содержание и отрывок

Главы:

1. Веб-разработка
2. Clojure.spec
3. Исключения
4. Изменяемость
5. Конфигурация
6. Системы
7. Тесты

[toc]: /assets/static/aws/clojure_book/clojure_toc.pdf
[excerpt]: /assets/static/aws/clojure_book/clojure_excerpt.pdf

[Подробное содержание (PDF)][toc]

[Фрагмент книги, по пять страниц из каждой главы (PDF)][excerpt]

## Где купить

**Печатная версия**

[pod]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C_%D0%BF%D0%BE_%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E

[ridero]: {{ site.clj_prod_book_ridero }}

[chitai-gorod]: {{ site.clj_prod_book_chitai_gorod }}

[ozon]: {{ site.clj_prod_book_ozon }}

[bookvoed]: {{ site.clj_prod_book_bookvoed }}

[ali]: {{ site.clj_prod_book_ali }}

[dmk]: {{ site.clj_prod_book_dmk}}

[wildberries]: {{ site.clj_prod_book_wildberries }}

- [Заказать у меня лично](/clj-book-preorder/). Кнопка ниже перекинет вас на
  страницу Яндекс.Денег (ныне ЮMoney). Заполните форму и переведите {{ site.clj_prod_book_price }}
  рублей. Я вышлю вам книгу в **твёрдой обложке** по указанному адресу. Вышлю в
  любую страну, детали отправки обсудим в личке. К книге прилагается
  подарок -- бесплатный доступ к электронному бандлу. Если не получится оплатить
  через форму Яндекса, пишите -- скину альтернативные способы (Сбер, Тиньков,
  Пейпал и другие).

  {% include clojure-ya-button.html %}

- [Интернет-магазин Ридеро][ridero], формат А5, мягкая обложка. Книгу делают по
  технологии [print on demand][pod]. Это значит, сразу после заказа ее печатают
  на специальном станке. На этой же странице можно купить электронную версию, но
  для этого я рекомендую Gumroad (см. ниже).

- [На Озоне][ozon] в аналогичном формате: формат А5, мягкая обложка.

- В издательстве [ДМК-Пресс][dmk]. Твёрдый переплет, B5.

- В [Читай-Городе][chitai-gorod], тот же формат. Обожаю эту сеть, потому что
  можно заказать книжку на сайте и забрать в любом магазине.

- В [Буквоеде][bookvoed].

- На [Wildberries][wildberries].

- И даже на [Али Экспрессе][ali]!


**Электронная версия**

[dobrofile]: https://dobrofile.ru/?s=c2f86cd04
[gumroad]: {{ site.url_gumroad_clj_prod_ru }}

Набор файлов PDF под разные устройства. Доступны версии для печати, планшета,
[читалки и телефона][mobile]. Последние отличаются тем, что у них срезаны поля,
нет QR-кодов, а все ссылки нажимаются (см. галерею ниже). Можно купить:

- [на Доброфайле][dobrofile], стоимость 500 рублей, возможность бесплатно
  скачать обновления. Сервис принимает карты РФ.

- на [Gumroad][gumroad], стоимость 5 долларов США, бесплатные обновления. Сервис
  принимает иностранные карты и PayPal.

  {% include clojure-gumroad-button.html %}

- У меня лично, скину файлы почтой или в Телеграме.

## Отзывы, опечатки

[mailto]: mailto:{{ site.email }}

Если вы нашли опечатку или неточность, пишите на почту
[{{ site.email }}][mailto]. Я буду обновлять макет во всех сервисах, и следующий
читатель получит исправленную версию.

## История создания

Заметки к книге и черновики глав:

- [Введение в веб-разработку на Clojure. Часть I](/clj-book-web-1/)
- [Clojure.spec](/clj-book-spec/)
- [Исключения в Clojure](/clj-book-exceptions/)
- [Изменяемость в Clojure](/clj-book-mutability/)
- [Конфигурация](/clj-book-config/)
- [Системы в Clojure](/clj-book-systems/)
- [Что там с книгой?](/book-progress/)
- [Тесты в Clojure (фрагмент главы)](/clj-book-tests-1/)
- [Тесты в Clojure (второй фрагмент)](/clj-book-tests-2/)
- [Что там с книгой? — 2](/book-progress2/)
- [Что там с книгой? — 3](/book-progress3/)
- [Что там с книгой? — 4](/book-progress4/)
- [Что там с книгой? — 5](/book-progress5/)
- [Предзаказ книги](/clj-book-preorder/)
- [Что там с рассылкой — 1](/book-mailing-1/)
- [Книга для читалки и телефона][mobile]
- [Что там с книгой? Полгода спустя](/book-progress6/)
- [Анонс второго издания](/clj-2nd-edition/)
- [Книга в ДМК-Пресс](/clj-dmk-press/)

## Благодарности

Спасибо Петру Маслову и Евгению Климову за крупные партии найденных
опечаток. Алексей Шипилов внёс важное замечание к первой главе, Досбол Жантолин
к последней. Молодцы все, кто указал на ошибки в комментариях в блоге.

Отдельно благодарю читателей, которые оформили предзаказ -- не ожидал такого
наплыва, спасибо!

## Галерея

Страницы:

{% include static.html path="1059232/85308022-5d91b100-b4b9-11ea-8f3b-9b421ba5b19a.png" class="book-page" %}

{% include static.html path="1059232/85308024-5ec2de00-b4b9-11ea-9ac1-cccd3f60cabf.png" class="book-page" %}

Вживую:

{% include static.html path="1059232/84793877-49a00800-affe-11ea-95a2-2d2c57486f9e.JPG" class="book-page" %}

{% include static.html path="1059232/84793881-4ad13500-affe-11ea-8048-2cf1dc8f89cf.JPG" class="book-page" %}

{% include static.html path="1059232/84793885-4b69cb80-affe-11ea-9dde-3bafdd9bdbfb.JPG" class="book-page" %}

Версия на Айпаде:

{% include static.html path="1059232/85307325-6fbf1f80-b4b8-11ea-9b14-d195709233d2.jpg" class="book-page" %}

{% include static.html path="1059232/85307328-70f04c80-b4b8-11ea-94fd-cdd29b31a443.jpg" class="book-page" %}

Читалка и телефон:

{% include static.html path="1059232/85383753-089d7b80-b549-11ea-8999-8b957cabacb4.JPG" class="book-page" %}

{% include static.html path="1059232/85383921-413d5500-b549-11ea-82a8-a605394458ec.JPG" class="book-page" %}
