---
comment_id: 2996926852
is_spam: false
is_deleted: false
post: /sql-no-orm/
date: 2016-11-11T13:50:45Z
author_fullname: 'Lens'
author_nickname: 'snelaves'
author_is_anon: false
---

<p>Благодаря чтению вашего блога, крепко подсел на кложу )). Сперва было непривычно очень. А теперь "прет", если позволите. Пока я где-то в начале пути, что-то написать сложное с использованием Люминус, например, не могу, но задачки на codewars или очень простое с помощью compojure, ring, http-kit, вполне получается. Так что как минимум одного человека, можете записать себе в актив :). В качестве пожелания: пишите про кложу больше.</p><p>Что до SQL, то в свое время именно благодаря тому, что столкнулся с чистым оракловым SQL - стал вообще программировать, и от инженерии переквалифицировался в программисты. Всегда было интересно писать чистые запросы, есть в этом какая-то магия или тайна. Потом же наоборот столкнулся с миром ORM. И магии стало больше, но пропала возможность писать запросы вообще, т.к. пишешь только get() save() insert() и тд. и в дебаг-панелях только простыни из запросов, в которых, и правда, трудно что-то найти.</p><p>А на кложе видел DSL библиотеку для написания sql, почему ее не используете? Кажется Korma называлась или ей подобная. Мне кажется это более удобным, правда может быть читаемость чистого SQL выше наверное, как более привычная. Тогда если сравнивать не ORM, а DSL в Korma или ей подобной библиотеке с чистым SQL, то что из этого считать simple, а что easy )<br>P.S. простите за многословность )</p>
