---
comment_id: 2819297111
is_spam: false
is_deleted: false
post: /docker/
date: 2016-08-03T19:23:45Z
author_fullname: 'Nick Lesnykh'
author_nickname: 'nicklesnykh'
author_is_anon: false
parent_id: 2818973315
---

<p>Как мне кажется, основной боттлнек в моем случае - это виртуалка. Однако, не стоит полагаться на то, что на OS X будет "нативный" докер: все-таки там будет другой менеджер для виртуализации xhyve (<a href="https://github.com/mist64/xhyve)" rel="nofollow noopener" title="https://github.com/mist64/xhyve)">https://github.com/mist64/x...</a> вместо VirtualBox. Поможет ли это решить проблему или нет, покажет практика.</p><p>Когда речь идет о каком-то production/staging энвайроменте, то там профит от использования докера очевиден. Но для девелопмента я бы не стал спешить: на том же OS X brew + virtualenvwrapper + nodeenv решают большинство проблем.</p><p>Поясню мысль. brew ставит все пакеты в /usr/local и это не конфликтует с системными либами, в случае чего можно полностью грохнуть эту директорию, и это не отразится на работе OS X. virtualenv позволяет изолировать интерпретатор питона с его библиотеками, для ruby что-то тоже есть аналогичное. nodeenv интегрируется с уже созданным виртуальным окружением питона, позволяя при активации последнего переключаться на необходимый интерпретатор nodejs с уже установленными зависимостями. При этом проблем, что либа из одного проекта перетерла другую, не возникает.</p><p>Подчеркну, что вышесказанное на основе личного мнения и опыта. Докер, несомненно, интересный инструмент, привносящий, в том числе, и некий "вау-эффект". Но рассматривать его как панацею я бы не стал: традиционный подход при настройке рабочего энвайромента в сочетании с прямыми руками работает хорошо.</p>
