---
comment_id: 3004573766
is_spam: false
is_deleted: false
post: /no-disputes/
date: 2016-11-16T08:17:39Z
author_fullname: 'Lens'
author_nickname: 'snelaves'
author_is_anon: false
---

<p>&gt; Правильно будет отвечать только на открытые вопросы, когда спрашивают именно ваше мнение.<br>Меня обычно раздражает только одна категория людей, которые как раз задают вопрос, как бы спрашивая твое мнение, или совет. Ты отвечаешь или советуешь, и это твоя роковая ошибка...Они зачем-то, только что тебя спросив, тут же опровергают твой ответ.<br>Примерный диалог выглядит так:<br>- Слушай, тыжпрограммист, вот посоветуй, что лучше, у меня вай-фай дома плохо ловит, что лучше? Купить крутой роутер с двумя антеннами большими, или поставить рипитер в коридоре.<br>- Поставь рипитер. Так будет лучше.<br>- Да ну ты что! Да рипитеры говно, стоят дорого, толку никакого, крутой роутер я вчера видел в МВидео с двумя крутыми антеннами он будет бить на улицу на 200м! Да и Вася такой купил вчера, у него ловит по всей квартире! Рипитер говно!<br>- ....Пока, у меня дела.</p><p>Хоть убейте не понимаю, зачем спрашивать или просить совета у человека, которого ты считаешь авторитетным в какой-то области, и получив ответ, не просто говорить, а утверждать ему в ответ что то, что он сказал полная чушь. Зачем спрашивал тогда? Или приводить в пример Васю? Так иди к Васе и спрашивай!</p><p>Вторая категория (улыбаюсь им и не спорю) "Всеобъемлющие всезнайки":<br>- Где квартиру купил?<br>- В Центральном районе<br>- Да ну! Там же пробки, район говно, я все знаю, там ни магазинов, добираться неудобно, выехать нельзя, парковаться негде...И главное! Дорого!<br>- У тебя ж нет машины, и ты переехал из другого города 3 месяца назад...<br>- Да я все знаю! Я по карте смотрел когда переезжать еще планировал и цены мониторил!</p><p>или еще "Советчики всезнайки":<br>- Купи лучше вот эту машину, марку, модель, такой движок, на автомате!<br>- У тебя ж машины никогда не было...<br>- Да я читал обзоры, опсосы, форумы, картинки, журналы, все обсосал облизал и знаю лучше тебя что тебе нужно!там двигатель говно! И запчасти дорогие!<br>- Послушай "дружище"...это у меня уже 7-ая машина...были уже и марки X, и Y, и Z, и A, и B, и С...Я как бы знаю наверное где что говно и где запчасти дорогие...и какая машина МНЕ ЛИЧНО больше нравится и подходит...Пока у меня дела...</p>
