---
id: 3517991230
is_spam: false
is_deleted: false
post: /reality/
date: 2017-09-14T23:07:48Z
author_fullname: 'spouk'
author_nickname: 'spouk'
author_is_anon: false
---

<p>Ненавижу пыхыпы, ебанутый недоязык для обезьян. По всем остальным аспектам - си и асм надо регулярно практиковать, хоть что-то писать. Ну типа разработка интерфейса к базе данных/разработка собственной "базы данных" - собственного формата, возможно с шифрованием и прочими приблудами, ессесно все лампово-консольно. Указатели - няшка, у меня слабые стороны - регспеки, некоторые группы алгоритмов - по деревьям, и как следствие - нейронные сети и прочие аспекты из этого сегмента в жопе по части понимания. Прокрастинация - реальный бич, "лечится" каждодневной концентрацией через себя на решении конкретных сложных задач, +хороший сон, +мало еды(я реально, -  много еды отупляет, делает мозг ленивым и несобранным), +регулярные физические занятия(это в обязательном порядке, через "не хочу" ) - "излечивание" приходит через неделю.<br>А так пишу в настоящем, golang, c, + приходится в силу специфики деятельности плотно использовать js,html,css.На python подзабил что-то, после попытки реализации асинхронного фреймворка за 3 версии, понял что "борюсь" с ветрянными мельницами и по настоящему асинхронное приложение на питоне не будет в ближайшем будущем 100%, дружно скажем спасибо GIL. Нахуй это говно. В сравнении с реальной реализуемой многозадочностью в голанге и сишке, питон похож на черепаху на берегу в сравнении с акулами в океане. Хотя свою нишу одного из лучших скриптовых языков он занимает по праву, да.</p>
