---
id: 3178529710
is_spam: false
is_deleted: false
post: /dodo/
date: 2017-02-28T04:30:29Z
author_fullname: 'Tim'
author_is_anon: true
parent: 3177874508
---

<p>Спасибо, для меня важно ваше мнение касаемо языка. Вы как программист - куда больше в этом разбираетесь, не услышал ничего плохого о C# отсюда могу делать вывод что как минимум он не хуже и не лучше остальных. Не ради спора, а ради (поболтать) обратить внимание не окрепших умов. Так вот хотел бы предостеречь от Linux начинающих, в свое время пытался работать с ним, скажу даже больше у меня работали и возможно где то до сих пор работают парочка серверов. <br>Линукс - это система из которой получается роутер что-бы вы не делали )) шутка! Я бы советовал начинать изучать что то новое с той операционной системы которой вы давно пользуетесь,  и у меня есть подозрения что в 99 из 100 это будет винда, вы просто потратите время зря на изучение того же линукса вместо того чтобы стать уже хорошим специалистом (программистом). Дело не в том что я не смог в линукс, я там спокойно жил и худо бедно ориентировался, в окнах есть все, что есть в линукс(что-то работает с костылями - это маленький список который возможно будет актуален конкретно вам или он вообще будет пуст), а вот наоборот много чего не будет и не будет вообще, не с костылями, не даже с инвалидным креслом. И да у майкрософта сейчас очень много опенсоурс тот же ASP.NET Core - экосистема окошек не та что была раньше она делает шаги на встречу кроcплатформенности и если не передумает, то имея такой штат рабочих, этот путь она пройдет довольно быстро. Все давно прекрасно автоматизируется, аптайм сервера с виндой на моей практике был где-то 800 дней. <br>Но Unix знать нужно - это замечательный инструмент на котором очень много полезных решений, которые работают лучше, выше, быстрее )) Если вы начинаете писать на том же питоне не ломайте себе голову под виндой все прекрасно работает, а вот когда вам станет там тесно вы окрепните то пиздуйте на все 4 стороны ))</p>
