---
id: 3177874508
is_spam: false
is_deleted: false
post: /dodo/
date: 2017-02-27T20:09:33Z
author_fullname: 'Ivan Grishaev'
author_nickname: 'igrishaev'
author_is_anon: false
parent: 3177494712
---

<p>Главный минус этих технологий в том, что они привязаны к конкретной экосистеме. Я намеренно сказал не к операционной системе, потому что экосистема -- более широкое понятие.</p><p>Код, написанный на Питоне, Ноде, Лиспе, Эрланге или Джаве, заработает почти на любом дистрибутиве Линукса или Маке. Разница в дистрибутивах может быть существенной. Это особенно касается настроек безопасности и управления пакетами. Экосистема Линукса с его башем, краткими и емкими командами, годами проверенными утилитами видится мне более простой и логичной. А работа на Маке локально гарантирует вам комфортные условия труда.</p><p>Напротив, мертвая привязанность к одной системе видится мне сильнейшим ограничением. Некоторые решения Майкрософта я считаю нелогичными. Там, где в Линкусе нужно поправить файл, в Винде вы редактируете реестр или запускаете графическую облатку. В виндузе сложно автоматизировать что-то. Виндоуз всегда идет в хвосте технологического прогресса -- если появляется что-то новое, то в окошках оно начнет работать в последнюю очередь.</p><p>Исключения здесь -- игры. В этом плане конкуренции у Майкрософта нет.</p><p>То, что Питон не компилируется в exe, в миру Линукса не является проблемой. Уже давно есть способы как это решить, но в мире Винды они либо не работают, либо работают плохо. В Линуксах мыслят пакетами. В каждом современном дистрибутиве Линукса сотни пакетов, написанных на Питоне, и все они как-то работают.</p><p>На данном этапе, если так важна компиляция в исполняемый файл, посмотрите на GoLang, Джаву, Racket, Haskell.</p>
