---
id: 4142212420
is_spam: false
is_deleted: false
post: /kindle2/
date: 2018-10-12T20:55:05Z
author_fullname: 'Roman Tataurov'
author_nickname: 'roman_tataurov'
author_is_anon: false
---

<p>Пользовался  Kindle-ом несколько лет ещё с первых версий. Сейчас перешёл на PocketBook.  По качеству сборки согласен полностью тут всё прекрасно. Обозначу минусы</p><p>1. Отсутствие поддержки русского (может быть уже и есть) оно вроде бы как не сильно и мешает, но иногда надо что-то найти в русском тексте и привет - вроде бы и искать оно умеет, а буковки русские не ввести</p><p>2. Реклама - её тоже вроде бы и нет, а в то-же время есть. Когда читаешь книгу по счастью её не показывают, но в остальных местах оно присутствует. Можно конечно  Wi-Fi всё время выключенным держать но как-то это не то, чего ожидаешь от устройства за которое и так деньги заплатил. В принципе решается обращением в службу поддержки если удастся уговорить оператора, что типа я из России, книжку мне подарили и реклама мне ваша не нужна. Одну книгу так от рекламы избавил.</p><p>3. Слабая поддержка форматов - родной только  azw и mobi (пишу по памяти - могу напутать). Да - есть calibre, есть конвертер через почту, но на самом деле это всё не то - частенько книги после конвертации разъезжаются и читать их становится некомфортно.</p><p>В общем пока особых альтернатив за разумные деньги не было с этим можно было мириться. Но в этом году в связи с безвременной утратой одного из киндлов решил попробовать альтернативу и купил PocketBook (модель сходу не помню - что-то из последних). Могу уверенно сказать, что оно в разы удобнее. Все достоинства киндла в наличии плюс оно всеядное - любые форматы понимает без конвертации. Воткнул как флешку - скинул файл и всё. Плюсом есть куча вариантов синхронизации - для меня например актуальным оказался  Dropbox.</p><p>Могу констатировать факт - киндл был хорош, но на сегодняшний день лидирующие позиции он утратил.</p>
