---
id: 4009163107
is_spam: false
is_deleted: false
post: /why-clj/
date: 2018-07-27T16:35:06Z
author_fullname: 'Lens'
author_nickname: 'snelaves'
author_is_anon: false
parent: 4008803895
---

<p>я писал на PHP, помню как на заре, я в одном проекте написал на PHP несколько кейсов с использованием функционального подхода, везде вместо циклов и прочего использовал array_map/filter/reduce, на что мне мой тогдашний тимлид заявил чтобы я так не писал больше.</p><p>Тогда я не понял, сейчас я это понимаю, не все могут сходу читать такой код и в голове иметь представление о результате выполнения. Ну и как следствие, там где язык позволяет писать ООП или императивно, вам скорее всего попросту не дадут использовать функциональный подход по целому ряду причин. Например - мешанина будет, если один пишет в ФП стиле, остальные в ООП и циклах. Поэтому зачастую эти возможности в PHP попросту не используются. Хотелось бы думать что именно по этой причине он мне не дал оставить тот код.</p><p>Преимущество кложи в том, что код на кложе, и есть данные, а данные и есть код. <br>Гомоиконность. Но вот как это объяснить другим? :) Поэтому кложа удобна для трансформации данных, чем тот же Эрланг.</p><p>Мне кажется к этому можно прийти только самому. Я, работая как раз с PHP, очень быстро начал уставать от этого всего, и пришел к кложе. Оторвать меня было уже невозможно. Сейчас пишу на кложе и вспоминаю PHP и ООП как страшный сон. Надеюсь он мне больше не приснится.<br>Раньше у меня были попытки объяснять друзьям и коллегам, что это, зачем это, но я бросил попытки. Задал себе вопрос "Зачем?" и понял, что, не то что мне - им это не нужно. Тем людям которым нужно, сам придут, спросят.</p>
