---
comment_id: 4414341481
is_spam: false
is_deleted: false
post: /abstract/
date: 2019-04-08T13:16:59Z
author_fullname: 'Alexander Sobakin'
author_nickname: 'disqus_bBxhXq72QL'
author_is_anon: false
---

<p>Спасибо за мнение, поделюсь и своим:<br>- Есть конфликт мотиваций при вхождении в ремесло и тем, чем реально приходится заниматься за деньги. Люди выбирают сердцем, думая что идут в самую творческую из профессий чтобы потом с горечью признать, что все равно все про бабки, а свободы тут не больше, чем в любом другом деле.<br>- Не все могут позволить себе (или не сразу дорастают) выбирать работодателя. Самоощущение человека, ощущающего себя заложником ситуации совсем не такое, как у тех, кто в принципе может в любой момент сделать ручкой.<br>- Некоторые технические моменты действительно отдаются на откуп политике и не всегда более совершенные системы побеждают в конкурентной борьбе. Взять хоть те же браузерные войны. Тот же ютуб вставляет лишний элемент на страницу чтобы нивелировать быстроту майкрософтовского JS-движка - Оперу так уже приговорили, MS Edge следующий. Фейсбук вставляет лишние DOM-элементы в семантическую верстку, чтобы не позволять резать рекламу и чудить с поисковой выдачей. А начиналось все с благородных манифестов XML. А в итоге RSS тихонечко задвигают в уголок. Есть мнение, что вся популярность целой парадигмы объективно-ориентированного программирования обусловлена исключительно перестраховкой капиталистов перед собственными работниками. И если говорить о каких-то прорывах, то они по моему скромному мнению лежат не в области технических решений, а экономических моделях. Если бы используемый тут на этом самом сайте Disqus  не следил за пользователями чтобы торговать этой инфой, то и никаких надуманных оптимизаций шрифтов/картинок было бы просто не нужно.<br>В таком раскладе твое понимание профессионализма - это некая разновидность цинизма: "Смиритесь с тем, что вы просто торгуете временем своей жизни и большего смысла в работе искать не стоит, весь ваш интерес в том, чтобы это время стоило больше".</p>
