---
id: 4562881152
is_spam: false
is_deleted: false
post: /bad-projects/
date: 2019-08-02T08:12:34Z
author_fullname: 'Pavel Novikov'
author_nickname: 'pavelnovikov'
author_is_anon: false
---

<p>Вообще мне кажется что мало в каких проектах и библиотеках думают об удобстве разработчиков. Очень правильно что хоть кто-то этот вопрос поднял.</p><p>Например архитектура (извините, я шарпист со стажем, пишу о чём знаю). Почему-то считается что архитектуру надо делать по книжкам и "как правильно", полностью игнорируя при этом удобство разработки. Ну типа "да, чтобы добавить новый пункт меню в CRM-ке - надо изменить 50 файлов, зато всё правильно, без лишних зависимостей, точно по Фаулеру и лучшим практикам", а то, что при этом всё равно надо изменить 50 файлов - а это вообще-то время и силы - никто не думает. Правильно, чо. Работает же, и написано по книжкам. А то, что к задаче связанной с добавлением нового пункта менюшки на кривой козе не подъедешь - так это никого не волнует.</p><p>Господи, ну сядь, напиши небольшую обвязку, которая будет использовать чутка Reflection и/или читать конфигурацию меню из json-файла. Но на это же уйдёт время, которое надо как-то записать в отчёте, да и вообще "ой божечки-кошечки, это велосипед! фуфу! нельзя что-то писать руками!". А то, что процесс разработки при этом станет быстрее, надёжнее и стабильнее - как-то никто не задумывается. И очень зря! Когда подобных мест в системе (которые устроены идейно правильно, но обслуживать их банально неудобно) становится много - то работа над проектом превращается в бесконечный монотонный адок и ведёт к демотивации и затягиванию сроков.</p>
