---
comment_id: 4575314138
is_spam: false
is_deleted: false
post: /movies/
date: 2019-08-12T11:33:52Z
author_fullname: 'Roman Tataurov'
author_nickname: 'roman_tataurov'
author_is_anon: false
---

<p>// Это случается все чаще и чаще. То ли я постарел, то ли ожидаю слишком многого. <br>Есть такая теория, что вся драматургия построена на 36 базовых ситуациях или сюжетах. Думаю с возрастом просто эти базовые сюжеты становятся слишком отчётливо видны</p><p>//  Брюс Ли представлен как балабол<br>Смотрел интервью с ним - в общем-то именно такое впечатление и произвёл. Много пустой болтовни. Собственно и известен он как актёр, а не спортсмен</p><p>// Во-вторых, объясните, как он мог проиграть бой мужику, который бухает и курит чаще, чем дышит?<br>Разница в массе может? Посмотрите на ютубе бой Дацик -Тарасов - наглядный пример когда масса решает. Тут конечно не такая разница, да и это всё таки кино. но тем не менее.</p><p>// Искренне жалею, что посетил этот фильм. Купился на имя режиссера. <br>Я тоже разочарован. Хотя пишут, что по задумке перед просмотром надо типа подготовиться и Тарантино даже специально собрал некий "Tarantino pack" который нужно предварительно отсмотреть перед просмотром этого фильма. Но как по мне так это какой-то перебор.</p><p>Критики кстати пишут, сцена с машиной чуть ли не шедевр - можно смотреть и смотреть. А вообще Тарантино уже просто перешёл ту грань когда имя работает на него - какое-то время может снимать любой шлак и всё равно люди будут восторгаться. Тем более, что он обещал снять всего 10 фильмов - этот получается предпоследний.</p>
