---
comment_id: 4805289901
is_spam: false
is_deleted: false
post: /oop-1/
date: 2020-02-22T11:34:29Z
author_fullname: 'Михаил Попов'
author_nickname: 'disqus_bx6zQVROl3'
author_is_anon: false
---

<p>“Elegant Objects” уже для понимающих разницу между компьютерным и человеческим мышлениеми. Меня прорубило видео Егора ООП враньё. <br>Как раз я упутался в частном проекте - погружение в задачу занимало каждый раз по часу. <br>Удовольствие от программирования ушло. Поиск привёл к Егору. Профит = программирую, хоть и  по сермяжному, а с удовольствием.<br>Видео про враньё основано на книге Давида Веста - там написано примерно так - думать как компьютер было сначало полезно, при усложнении задачи компьютер Вас "обует", поэтому выгоднее в сложных задачах думать по человечески, а человек решает сложные задачи артелью, коллективом, отрядом ...</p><p>А решать с помощью ООП, то что решается процедурно ... как стричь поросёнка - визгу много, шерсти мало... как заставлять льва ловить мышь - бесперспективно и опасно :-).</p><p>От себя добавлю - слово "объект" русскоязычным не подходит. Нам подходит "исполнитель". И "класс" не подходит, нам нужна "матка", она делает исполнителей, которые получают сообщение, что-то минимально нужное делают, передают сообщение.<br>И компьютер позволяет нам этих исполнителей использовать снова и снова. <br>Управление толпами исполнителей - погуглите по "ООП разрушить собор построить базар"</p><p>Кто не терял кайф программирования, тот не поймёт нашего Егора-"стрельца" :-)</p>
