---
id: 5951253044
is_spam: false
is_deleted: false
post: /web-files/
date: 2022-08-17T10:30:20Z
author_fullname: 'Roman Tataurov'
author_nickname: 'roman_tataurov'
author_is_anon: false
---

<blockquote>... нужно отобрать у дизайнеров родной файловый менеджер и выдать то, что они производят. Тогда дело быстро пойдет на лад.</blockquote><p></p><p>Хотя в последнее время я только и делаю, что бодаюсь с дизайнерами по абсолютно идентичным проблемам, но всё-таки пару слов в их защиту. Это в большей степени пожелания заказчиков. Дизайнеры таки имеют привычку предлагать разные варианты и направление задаёт именно тот кто платит. А выбирают именно этот "ужос-ужос". Это какой-то тренд последних лет - называется "дизайн должен дышать, нам нужно больше воздуха". А дальше уже дизайнеры (уровень которых сильно упал) решают это тупым напихиванием отступов.</p><p>Ну и по уровню дизайнеров - не так давно участвовал в процессе приёма на работу. Одно резюме просто убило. Опыт работы - 20 лет мотальщик проволоки на заводе. Потом полугодовые курсы и бинго - с вами говорит профессиональный веб-дизайнер. Учат фактически рисовать цветные прямоугольники и подбирать шрифты. Самоё страшное, что спрос есть даже на таких, а уровень зарплаты дизайнера всяко выше чем на заводе.</p><p></p><blockquote>Но когда вижу браузерные поделки, хочется закрыть глаза от отчаяния</blockquote><p></p><p>От отчаяния хочется выть, когда своими руками эти чудеса превращаешь в действующий код и понимаешь насколько это неудобно, а заказчик прыгает от счастья со словами <i>"ну я же говорил, что получится отлично"</i></p>
