---
id: 1663697583257
is_spam: false
is_deleted: false
post: /ivi/
date: 2022-09-20 18:13:03 +0000
author_fullname: 'NesanyPoera'
---

Магазин надувных лодок с мотором draiv38.ru 
 
Магазин Драйв представляет широкий выбор надувных лодок, запчастей и винтов с доставкой и Иркутске и не только. Осуществляем работу прямо с производителями и представляемся основным дилером известных российских и иностранных фирм. Все товары имеют необходимые сертификаты и гарантию от 1 года. 
 
По теме <a href=https://ulan-ude.draiv38.ru/catalog/naduvnye-lodki?dno=ndnd>лодки нднд</a>  мы Вам с удовольствием окажем помощь. Переходите на онлайн ресурс draiv38.ru и посетите наш каталог продукции. Товары разделены на категории: гребные винты, насадки водометные, для подвесных моторов, надувные лодки ПВХ, аксессуары для лодок, оборудование для катеров и яхт, фурнитура для тентов, алюминиевые лодки, снегоходы и другие. Ещё можно найти нужный товар по названию бренда или просто напечатав в строку поиска. Если Вы не представляете, что Вам именно нужно, обращайтесь к нашим менеджерам, которые Вас проинформируют и помогут сделать правильный выбор. Либо задайте Ваш запрос в форме обратной связи и Вам перезвонят. 
 
Если Вы искали <a href=https://ulan-ude.draiv38.ru/catalog/lodochnye-motory>купить лодочный двигатель</a>  в сети интернет, то Вы не правильном пути. Оплата происходит в наших магазинах, а ещё на расчетный счет или карту. Отправка заказа осуществляется ежедневно в будние дни. Узнать все детали можно при регистрации заказа о стоимости и конкретном времени доставки. 
 
Один из наших магазинов находится по адресу: г. Иркутск, пр-т Маршала Жукова, 15/2. Время работы с понедельника по пятницу с 10:00 до 18:00, в сб и вс с 10:00 до 16:00. Позвоните по телефону +7(3952)48-46-13 и задавайте все оставшиеся вопросы. Если Вы что-либо не смогли найти в каталоге, мы можем оформить заказ от поставщика специально под Ваш запрос.
