---
comment_id: 1685375324211
is_spam: false
is_deleted: false
post: /msg-call/
date: 2023-05-29 15:48:44 +0000
author_fullname: 'Dmitry'
---

Совет — чтобы донести до людей свою мысль более четко и эффективно, звоните через приложения типа Телеграм, Ватсап или Вайбер. Мало что удобнее и функциональнее, чем использование этих сервисов для общения.

Сегодня в Телеграме позвонил мне родственник. У меня, как у большинства современных пользователей, три устройства: телефон, ноутбук, компьютер. Как только зазвонил телефон, на всех устройствах моментально появилось уведомление. Какой удобный функционал! Возможность ответить на звонок с любого из трех устройств — это просто великолепно.

То же самое и с Ватсапом. Работаешь, наслаждаешься любимой музыкой, и вдруг тебе звонят. Никуда бежать не нужно, просто отвечаешь на звонок прямо с компьютера.

И даже несмотря на некоторые технические проблемы, которые могут возникнуть в процессе использования этих сервисов, их преимущества незаменимы. Ведь важен не только звук, но и возможность видеть собеседника, делиться файлами, фото и видео прямо в процессе разговора.

Источник этих технических сложностей — это специфика работы приложений. Они преобразуют звук в трафик, который затем отправляется на сервер и распространяется оттуда. Но не забывайте, что мобильная связь тоже не лишена проблем и часто может быть недоступной или просто плохого качества.

Конечно, если звонок идет из России в Турцию, эти приложения просто незаменимы. Они позволяют сэкономить на звонках за границу, обеспечивая вместе с тем высокое качество связи.

Некоторые люди звонят через приложения даже внутри одного города, и я это приветствую. В конце концов, каждый вправе выбирать удобные ему средства связи. Это не вопрос экономии, а вопрос удобства.

Мне нравится, что в iOS последние номера сохраняются с указанием приложения. Если мне звонят через Ватсап, я могу легко перезвонить через то же приложение. Это очень удобно.

Так что, навсегда запомните: для связи внутри страны и за ее пределами используйте то, что вам удобнее. Мессенджеры — отличное средство связи, особенно когда важна приватность и удобство. Звонить из приложения — это удобно и практично. Если кто-то еще этого не понимает, объясните им.

PS: В Телеграме, как и в большинстве других приложений, можно настроить входящие звонки в соответствии с вашими предпочтениями.
