---
comment_id: 1730388265614
is_spam: false
is_deleted: false
post: /west-propaganda/
date: 2024-10-31 15:24:26 +0000
author_fullname: 'Мопс'
---

Позвольте мне выразить мой общий взгляд на подобные посты и споры.

Вы, Aristofan, как и Иван, толковые люди. Вы наиболее прогрессивные из россиян (или людей, связанных с ними). Вы, мягко говоря, не поддерживаете тот кошмар, что творится уже много десятилетий. Большевики никуда не ушли, и вы это, скорее всего, понимаете. Сегодняшняя война также несравнима ни с какой другой войной из новейшей истории. Это позор и ужас, от которого еще долго отмываться придется. Даже если кто-то другой такое же творил бы, это никак не оправдывало бы РФ.

Вы понимаете, что России нет места в 21 веке, что она изгой надолго. У нее нет перспектив, от нее отвернулись лучшие представители цивилизации. Толковые люди уезжают из РФ уже сотнями тысяч. И вы понимаете, что именно отношения с Западом имеют значение в культурном и экономическом планах. Поддержка России со стороны стран третьего мира, на самом деле, не льстит.

Вы также понимаете, что все это Россия устроила себе сама, как душевнобольной сам себе причиняет увечья. От осознания этого вам ужасно обидно и тоскливо, и я это понимаю. Вы ведь отличаетесь от большинства ватников. Бороться с режимом крохотному думающему меньшинству невозможно. Либо надо уезжать, либо как-то мириться с этим – иначе жить невозможно, так как сойти с ума легко.

Вот вы и пытаетесь найти оправдание. Стараетесь приравнять проблемы Запада к проблемам РФ. Мол, не мы одни мерзавцы. "В РФ нет свободы слова, а где она есть?" или "Все христопродавцы". Однако ваши аналогии недопустимы, если смотреть на факты. Но вам необходимо себя успокоить. Вот истинная причина таких постов и попытки уличить кого-то в преступлениях, подобных тем, что творит РФ.

Себя вы, может быть, и успокоите. Но болезнь не вылечите. А болезни России вы и так знаете – имперское мышление, фашизм, шовинизм, зависть, лень, отсутствие самодостаточности. Себе врать можно лишь какое-то время – вскоре такая практика самим начинает приносить вред. Вы будете дальше пытаться смотреть на других, вместо того, чтоб начать лечить себя. А лечить себя значит посмотреть на себя со всей строгостью, признать всю правду. А этого не хочется, потому что это неприятно и трудно.

Вот как я вижу это все. Можно сказать, что я просто злой, предвзятый и высокомерный  тип (на что вы намекаете). Но, прочитав все выше написанное, можно и отбросить такой порыв.
