---
comment_id: 1712955331457
is_spam: false
is_deleted: false
post: /no-dsl/
date: 2024-04-12 20:55:31 +0000
author_fullname: 'Юрий'
---

Есть небольшая история про DSL. Полгода назад имел неосторожность сказать техническому директору, что у нас не великий и могучий "DSL", а "просто Clojure" для автоматизации тестирования. — "Мне эта кложа вообще неинтересна, на рынке нет людей, кто будет на этом писать. Джава или Питон!". — Аргументы не сработали (а они были). Документирование и фактическое обучение коллег тоже. Пришлось уволиться. Нашлись герои на попытку переписывания всего массива тестов на Питоне. Без магии, линейно, с обильной копипастой, с нестабильными локаторами на самом верхнем уровне теста, вперемешку с тестовыми данными.

"Велосипедный" фреймворк с переменной интенсивностью использовался с конца 2012 года, один раз действительно был представлен на локальной конференции как "велосипед" (в 2013), где более опытные специалисты не нашли ничего "против" подхода. С его помощью было проверено несколько десятков релизов продуктов. Пережил замену clj-webdriver на Etaoin с минимальными затратами. Был полностью интегрирован с другими инструментами тестирования.

Вот сижу и думаю: если бы назвал 500+ специфических функций и макросов (в терминах продукта) "DSL", результат мог быть другим? Думаю, что нет. :)

Если вдруг у кого-то из читающих комментарий случайно оказались автотесты на Clojure, и нужен человек на автоматизацию, буду рад сотрудничеству. Skype: yuri--online.
