---
comment_id: 1730518271745
is_spam: false
is_deleted: false
post: /west-propaganda/
date: 2024-11-02 03:31:12 +0000
author_fullname: 'Vlad'
---

А теперь вот вам реальность от человека, который видит каждый день этих ваших "европейцев".

Реальность №1 — я вообще не вижу тех новостей, про которые вы говорите. Регулярно про Россию и Путина освещают в основном только международные активности (саммиты, встречи с лидерами других стран и прочее). Новости про пропаганду России (внешнюю, а не в самой России) я вижу только в контексте закрытия каналов в Европе, манипуляций, подкупов и прочего. То есть только то, что касается местных жителей.

А чтобы прям освещали обыденность России и её внутренние дела — это прям редкое явление.

Реальность №2 — из всех россиян, которых с 2022 года удалось видеть и с кем удалось пообщаться, 1 из 10 искренне переживает за страну и в целом, 1 из 10 — упоротый путинист. Остальные 8 из 10 хотят, чтобы всё закончилось, но не потому, что это чудовищно и неправильно. А просто потому, что «из-за этой ситуации» и дальше добавляются фразы вроде «акции нельзя купить как раньше», «в посольство нужно ехать через полстраны, а раньше было рядом», «мне контракт не продлили», «мне теперь очень неудобно летать в родной город» и прочее в таком же духе. И даже здесь они не могут назвать войну войной, просто в разговоре, не публично. И, конечно, вся проблема исключительно в европейцах. Исходные причины происходящего не видны от слова «совсем». Почему до 2022 таких проблем не было - загадка)) 

Реальность №3 — нет фабрики троллей? Не думали, что они сместили фокус на другие цели и ЦА? Зайдите на любые европейские русскоязычные каналы (DW и прочие новостные). В ролики, которые освещают войну или проблемы в экономике Германии. Про каналы с Украины я вообще молчу. Увидите то, чего, как вы говорите, нет. С каким упорством и радостью там «русские» рассказывают, как жить и кто прав. Хотя, может, это действительно не боты? Тогда это ещё печальнее.

Реальность №4
Цитата_1: «Нужно понимать, что жизнь европейца не отличается от уклада жизни в России»
Цитата_2: «1,2 — запрещенные, нежелательные, экстремистские и т.д. организации.»
Это очень смешно и эпично)))) Тут даже добавить нечего)))

Европеец действительно не пойдёт на русский новостной сайт, и я не пойду. И вот вам простой мысленный эксперимент на подумать, почему так. 
Первые значительные военные действия начались в 2014 году (хотя по факту 2008). За это время в России несколько раз проходили выборы всех уровней. Даже после 2022 года проходили выборы всех уровней. За это время с обеих сторон войны в сумме сотни тысяч убитых и раненых. А граждане России абсолютно все разы с огромным перевесом поддержали действующую власть, даже те, кто голосовали за пределами России.

Вопрос: исходя из этого, мне как стороннему *гуманному* наблюдателю какое мнение можно сложить о гражданах России в целом?

Ответы очевидны:
1. ИЛИ граждане России находятся под влиянием жёсткой пропаганды, из-за чего они выбирают и поддерживают такой кровавый режим.

2. ИЛИ граждане России кровожадные люди, которые полностью одобряют действия власти и поддерживают войну.


Вы понимаете, что простому человеку в Европе трудно принять пункт 2 из гуманных соображений.
Вы понимаете, что простому человеку в Европе трудно принять факт, что граждане страны могут быть настолько безразличны и инертны к своим гражданским обязанностям и действиям власти даже внутри своей страны.

Поэтому у них единственное «логичное» умозаключение (прям очень снисходительное), которое может быть подкреплено каким-то постом или захудалой BBC-новостью: 
Россияне — это обычные люди, которым власти промывают мозг через пропаганду (настоящие жертвы). А те единицы, кто не поддался, убиты или сидят в ГУЛАГе.
И чем более кровавой дичи всплывает от ваших военных, тем больше европейцы делают вывод, что пропаганда суперсильная, как в «1984». Иначе как объяснить миллионы граждан в армии, в снабжении, на предприятиях ВПК, на предприятиях около-ВПК? Как ещё объяснить полное бездействие остальных граждан?

Я, как и вы, тоже хочу, чтобы все наконец открыли глаза и увидели, что в России пропаганда ничем не отличается от их собственной по сути. Что она не такая жёсткая и не такая массовая как ее рисуют. Что жители России в большинстве своём могут фильтровать ее и что все всё прекрасно понимают. Что часть из них это всё активно и искренне поддерживает. А остальной части просто по... всё равно.

Единственные случаи, когда не всё равно, — это если ограничивают "плюшки". Тут активность появляется быстро. Начинаются крики "да за что? почему так? вообще без причины!!! Где адекватность?".  

Конечно, несправедливо, что та небольшая, в процентном соотношении, по-настоящему адекватная часть россиян (а это всё равно миллионы людей) вынуждена мириться с происходящим. Но реальность такова, что в обществе нет другого механизма, как и при современном методе лечении рака — химиотерапии - фигачим весь организм.
 
