---
comment_id: 1734655902209
is_spam: false
is_deleted: false
post: /why-sprints/
date: 2024-12-20 00:51:42 +0000
author_fullname: 'Юстас'
---

А теперь самое вкусненькое.

> Зачем нам спринты? Почему все следуют карго-культу гуглов-амазонов? Нужно думать своей головой, а не как менеджер Гугла.

Дело не в "чтоб как в гугле".

Дело именно в думаньи своей головой.

С чем в 2024 году большие проблемы.

Работа управленца сама по себе не сахар. А уж в такой мудрёной сфере как IT и подавно.

Даже если объект управленческой деятельности счислим и понятен управленцу, раскид ресурсов по времени требует довольно специфических навыков, которым не во всех университетах нормально учат.

В IT же надо вдобавок ДОСКОНАЛЬНО разбираться в управляемом объекте, чтобы ХОТЯ БЫ не снимать лапшу с ушей на каждом митинге. Ну и адекватно организовать постановку задач и контроль.

А лапша будет. Много. По причинам, которые как-то неприлично обсуждать. Все всё понимают, не маленькие.

Поскольку как минимум на постсоветском пространстве управленец-айтишник - краснокнижный зверь, приходится работать с кем есть.

Т. е. либо уламывать техлидов/архитекторов, которые не хотят менеджить официально по тем же неприличным причинам.

Либо охотиться на людей с двумя высшими образованиями, что бьёт по бюджету найма при плохопредсказуемом выхлопе.

Long story short, рано или поздно бизнесу приходит в голову наиохеретительная идея: а давайте примем сертиифкат "PO/BA за две недели" как достаточный критерий для найма PO/PM!

Две недели слушанья охренительных историй, конечно же, не заменят вышки.

Зато "лучшие практики PO/BA" из яндекс.дзена , которыми незрелая дорвавшаяся до должности молодёжь пытается компенсировать нехватку нормального образования, начинают применяться направо и налево там, где им не место. . .
