---
comment_id: 1730108884650
is_spam: false
is_deleted: false
post: /linux-maintainers/
date: 2024-10-28 09:48:05 +0000
author_fullname: 'Andrii'
---

Линус все правильно сделал. Русских нужно увольнять и щемить и избавляться от них всеми доступными способами. С русскими не нужно иметь дел нигде и никогда. Русские - это вечная боль, страдания, разрушения, и горе.

Про коллаборацию Финляндии с СС - это задорно, конечно. А про коллаборацию СССР и СС чего не вспомнили? Видимо, "это другое". 

Про эмпатию. Почему к русским кто-либо должен проявлять эмпатию, если они сами никода ни к кому ее проявить не способны? Как много из уволенных Линусом русских разработчиков вслух назвали путина преступником, войну войной, поэмпатировали украинцам, просто открыли рот и сказали что они против того что их родина делает? Скажу сразу, я не проверял - но я уверен что вообще никто. Так почему русские ждут к себе эмпатии?

Тебя уволили - правильно сделали. Ты живешь и работаешь в россии, платишь там налоги, и своей деятельностью непосредственно и буквально поддерживаешь россию в том что она делает (ведет войну и осуществляет геноцид).

Принято США называть мировым гестапо. Однако, в новейшей истории есть "военные конфликты", в которых США не участвовали - но нет ни одного где не росли бы уши СССР и россии. И Союз и россия участвовали (а в большинстве случаев есть неопрседственные зачинщики) в 100% войн по всему мирую - либо в виде ак47, в виде миг29, в виде "военных советников", и т.п. Не было в мире за последние 100 лет войн, где бы в первых рядах не было россии и ссср.

"Русскому разработчику" надо бы не энтузиазма желать, а либо валить из россии, либо что-то менять внутри самой россии. Второе не представляется возможным, потому - первое. Все кто остался в россии сегодня - подонки. которые не заслуживают не то что эмпатии, а вообще отношения как к человеку.

Я там еще второй комментарий оставил под другим постом. Для справки - я жил в россии и был гражданином. У меня есть мнение "изнутри".

