---
comment_id: 1733152347676
is_spam: false
is_deleted: false
post: /why-sprints/
date: 2024-12-02 15:12:28 +0000
author_fullname: 'Роман'
---

> Зачем делить время на равные участки? 

Чтобы узнать скорость, нужно измерять пройденное расстояние через равные промежутки времени.

> Какое знание дает цифра 18 стори-поинтов? 

Это скорость. 

> Чем это хуже, чем 20 поинтов?

Тем, что разработка замедлилась и надо как минимум попробовать оценить причину и возможно задуматься о какой-то корректировке процесса.

> В чем проблема, если задача из одного спринта переносится в другой?

Если это не большой факап, то никакой проблемы нет. Ну и в общем-то это не проблема, а скорее сигнал. Сигнал, что что-то идёт не так.

> Если задача не умещается в спринт, то может просто не впихивать невпихуемое?

Именно так

> Скажем, поставили мы задачу выкатить новый релиз через два месяца.

И чем это отличается от спринта - те-же яйца только в профиль. Опять выделили срок и выделили объём работ. То что, срок больше и он не фиксированный - так о всех косяках вы узнаете к дате релиза, когда править уже поздно. Дальше или полный факап или грубой силой релизим во чтобы то ни стало. Именно так как правило и делается, а потом вдогонку тонны багфиксов на скорую руку, овертаймы и стресс

> Зачем нам спринты?

Потенциальные проблемы обнаруживаются максимально рано и есть возможность что-то подкорректировать не в режиме «жопа в мыле за день до релиза»

> Эстимейтить все и вся, ошибаться на порядок и потом рвать задницу, чтобы успеть.

Всё и вся не нужно, но совсем отказываться это тоже бред. Разработка стоит денег, как-то оценивать разработку нужно. Насчёт «на порядок» - в свое время один коллега поделился со мной эмпирическим правилом, которое довольно неплохо работает :) - оценочное время на разработку нужно умножать на ПИ. 

Ну и в заключение добавлю - все эти спринты и эстимейты, вернее их применимость в конкретном проекте, критически зависят от квалификации менеджера проекта, что в реальном мире как раз встречается исчезающе редко. 

Грамотно разбить проект на спринты выглядит как изи-бризи, что подкупает молодые и неокрепшие умы, которые начинают мнить себя гениями менеджмента, но это нихрена не так и работа PM-а не так проста как кажется. В итоге в большинстве случаев, с которыми сталкивался я, вся эта возня действительно выглядит как профанация, но это не отменяет того факта, что схема вполне обоснована и имеет право на жизнью


