---
comment_id: 1713196798154
is_spam: false
is_deleted: false
post: /no-dsl/
date: 2024-04-15 15:59:58 +0000
author_fullname: 'Юрий'
---

Из предыдущего комментария выпали две детали:
- "великолепный" перед "Etaoin" (без иронии и сарказма: распечатал код в виде брошюры как образец);
- "Skype: yuri\-\-online": внутри логина должно быть два дефиса, но после автозамены здесь сохраняется тире.

В описанном мной случае фреймворк автотестирования и общий подход предлагался его автором, увлечённым и талантливым разработчиком, руководству именно как "DSL": тесты в терминах продукта, как бы это и есть в его понимании доменная область, они ни с чем другим не совместимы и людей легче удерживать, т.к. в другой компании им придётся переучиваться. Кроме того, бытовало мнение, что тестировщики боятся каких-либо традиционных языков программирования, и им нужен упрощённый, "специальный".

Сразу оговорюсь, что речь идёт о продуктовой компании, было заранее известно, что продукт завтра не свернут, автоматизация рассматривалась как вспомогательный инструмент тестирования, выделенных автоматизаторов не было.

Руководство приняло предложение разработчика и отказалось от уже написанных автотестов на Java (их было немного), чему мы, как тестировщики, пытались сопротивляться по понятным причинам: странные записи в резюме в будущем, полная зависимость от автора и повторная работа по переписыванию кода. Автор фреймворка, как и следовало ожидать, довольно быстро передал дела и уволился, чтобы открыть собственную компанию.

Со временем, привыкнув к польской нотации и немного почитав о языке, я вдруг обнаружил, что могу писать лаконичные сценарии произвольной длины и функции для них в духе старого автокадовского Visual LISP и понемногу развивать фреймворк, добавляя практически нужные мне вещи. Соблюдение принципов DSL-Based Development меня не сильно беспокоило. С тестировщиками мы разработали шаблон сценария в виде традиционного тест-кейса, которого придерживались. Благодаря этому верхний уровень тестов практически не переписывался и пережил 3 реализации front end-а. Соответствует ли конечный результат замыслу автора, писавшего фреймворк, уже установить невозможно. Но мы отказались от предложенной им древовидной структуры данных для тестов (из многоуровневых комбинаций словарей, векторов и списков) в пользу небольших словарей и констант, после этого отпала потребность в некоторых функциях и макросах, работающих с этой структурой.

Код тестов многократно показывали руководству и получали обратную связь (без принуждения команды к Gherkin). Были даже курьёзы, когда человек на обучении, без опыта написания автотестов, видя код теста впервые в режиме видеозвонка, быстрее меня находил интересующую нас строку. Для диагностики длинных e2e-тестов на 10-15 шагов были видеозаписи, понятные тестировщику логи (локаторы хранились отдельно от тест-кейса и подписывались) и возможность запуска фрагментов в REPL. Новые люди без опыта автоматизации начинали писать тесты по образцу сразу после настройки окружения. Тесты ловили реальные ошибки. Случайные или ошибочные срабатывания сводились к минимуму и легко диагностировались. Оставалось добавить параллельный запуск (который нам был не сильно нужен), и тут на более высоком уровне выяснилось, что мы не сможем обучать людей py-тестам для работы в соседних проектах, из-за чего нужно срочно всё свернуть и переписать.

Сейчас придётся привыкать к "принятым в индустрии" языкам, шаблонам и стандартам для прохождения собеседований и практическому применению. Надеюсь, то что я увидел в наспех написанных коллегами py-тестах на замену, всё-таки не является стандартом и будет со временем доработано.
