---
comment_id: 1733221296425
is_spam: false
is_deleted: false
post: /why-sprints/
date: 2024-12-03 10:21:37 +0000
author_fullname: 'Юстас'
---

> Это ж все не для удобства наемных сотрудников придумано, а для капиталистов, чтобы выжать соки по-максимуму.

Наёмные сотрудники тоже хороши. Проверено.
Взять хотя бы фрукта из второго комментария.

> Это скорость.

Это не скорость. Скорость меряется неизменными... кхм, как это по-научному называется... порциями. Величина сторипойнта же может "плавать".

> Если это не большой факап, то никакой проблемы нет. 

Если задачу оценили как "влезающую", а она таки не "влезла", факап, очевидно, есть. Большой или маленький - не суть, суть в том, что план оказался недостаточно чётким. И с этим в очередной раз было сделано нихрена потому, что "Если это не большой факап, то никакой проблемы нет."

> И чем это отличается от спринта - те-же яйца только в профиль. Опять выделили срок и выделили объём работ. 

Спринт - попытка набить во временной отрезок решаемых за этот временной отрезок задач.
"выкатить новый релиз через два месяца" - наоборот.

Более абстрактные вещи не трогаю - нам бы с базой сначала разобраться.
Либо по ту сторону баррикад какой-то совсем бастардизированный аджайл - либо у нас тут рецидив типичной айтишно-ПМской проблемы, одни и те же термины значат в общем-то разные вещи.

-----------------------------------

> Эстимейтить все и вся, ошибаться на порядок и потом рвать задницу, чтобы успеть.

Ну, да.
Потому, что делаются не на базе документации (по текущему состоянию проекта + хотя бы высокоуровневый план требующихся в релиз изменений), а пальцем в небо.
Как я своими глазами наблюдал в своё время.
Техлид читает описание задачи вида... ну, скажем, "применить стили на чекаут" (почти дословная цитата, это ВЕСЬ текст в задаче), изрекает "Я сделаю эту задачу за 6 сторипойнтов - но на этот спринт я занят, поэтому делай ты за 8", скрам-мастер подмахивает... а через две недели становится жидко-жидко.
