---
comment_id: 1730108194509
is_spam: false
is_deleted: false
post: /west-propaganda/
date: 2024-10-28 09:36:35 +0000
author_fullname: 'Andrii'
---

Ты соласен с тем что первое утверждение применимо и к тебе лично? То есть, ты знаешь что-либо о "западном человеке" из того что тебе рассказали у тебя в россии.

Не все каналы информационные и не все они заняты рассказами про танки - часть каналов рассказывают "о вкусной и здоровой пище" чтобы не перегружать психику среднео россиянина. Однако, сути это не меняет - все информационные каналы как раз заняты рассказами про "танками давить Европу".

Пропаганда есть везде и во всех странах. Это часть жизни. И по большому счету, так было "всегда". Разница только в том что в условной "Европе" кроме пропаганды есть что-то еще - ты можешь смотреть _информационный_ канал, где не рассказывают гос.повестку. А вот в россии выбора нет: ты или смотришь "информационный канал" про "танки и европу" или втыкаешь в кинцо. Мнения, отличные от мнения Партии, высказыать запрещено. Ты даже у себя в бложике не можешь войну назвать войной - пишешь "то что называется СВО".

Европеец может смотреть бибиси или что другое - он может выбрать. У европейца еть журналистика и независимые СМИ. Бибиси вообще никто не воспринимает всерьез - это треш ньюз. В россии же выбора просто нет - где-то по ТВ в россии могут заявить что "то что называется СВО" это на самом деле война и это, мягко говоря, ужасно, а путин - военный преступник? Не могут. А европеец может. И по ТВ европеец может. В этом разница.

Про ботов. Так все верно. Возможно, в твоем пузырике ты этого не видишь. Однако, буквально во всех социальных сетях набегают недавно зареганные аккаунты вида 'hkjkhkjn87' и толкают бесчисленные посты в поддержку линии Партии. Особенно хорошо это видно в украиноязычном интернете - где эти боты до сих пор заваливают своими постами буквальнов все пространство. Вычисляются они фразами типа "пекельне борошно", "підлога країни" и тп. - пытаются писать по-украински, но используют тупой гугл транслейт ин е понимают сути написанного. В Украине это стало мемом в первые дни войны - и это продолжается до сих пор. Подобным же образом можно увидеть русских ботов везде где дело касается американских выборов, Трампа, Маска и тп. - суть таже: рандомный ник и набор слов из гугл транслейта. Собственно, в посте про Торвальдса ты сам упомянул ботов и троллей.

Можно еще пойти на RSDN - некогда вполне достойной сообщество - и посомтреть в какой треш оно превратилось, и что люди (у которых, безусловно "не промыты мозги в отличие от европейцев") там несут.

Можно посмотреть на представителей русского ИТ - того же Зефирова, например, который говорит что: "верит руководителям СВО".

И так далее и тому подобное. 

В россии кроме пропаганды нет ничего. И с русским потому и разговаривать бесполезно - у него в голове ничего иного и нет. Либо путин либо сериал, в который он втыкает чтоб не видеть путина.

Ты сам-то в Европе как давно был и как долго? Когда ты в последний раз знал о Европе не из "собственной пропаганды"?
