---
comment_id: 1734607679797
is_spam: false
is_deleted: false
post: /why-sprints/
date: 2024-12-19 11:28:00 +0000
author_fullname: 'Роман'
---

> Это не скорость. Скорость меряется неизменными… кхм, как это по-научному называется… порциями. Величина сторипойнта же может “плавать”.

Вот как раз разбить на одинаковые порции и есть задача PM-а. К сожалению это редко соблюдается, но это проблема скорее в целом низкой культуры разработки, когда PM это просто «чувак, который проработал у нас дольше всех» 

А так именно по задумке это (количество стори-пойнтов в единицу времени) именно скорость разработки. Да оно блин даже называется «пойнт», что как бы намекает.

> ... суть в том, что план оказался недостаточно чётким. И с этим в очередной раз было сделано нихрена потому, что “Если это не большой факап, то никакой проблемы нет.”

Зачем переиначивать и выдумывать? Про «никакой» проблемы не было ни слова - я ясно указал, что это сигнал. Сигнал задуматься, что у нас что-то идёт не так. Небольшой факап может иметь вполне понятные причины, типа заболел человек, что не является критичной проблемой так как причины ясны и понятно как это фиксить.

А может быть, что никаких видимых проблем нет, но скорость разработки снизилась и в спринт «не влезли» и вот это уже реальная проблема, потому, что непонятно, что именно делать и как проблему решать. И тут уже возможно всё - от прямого саботажа, до выгорания сотрудников. И вот это уже то, что можно смело называть «проблема». 

«Недостаточно четкий» план это уже вопрос к компетенции PM-а. Опять же спринт как раз позволяет выявить эти «нечеткости» как можно раньше. 

> “выкатить новый релиз через два месяца” - наоборот.

Сфига ли это наоборот? Тоже самое, только более крупно. Что такое новый релиз - это тот-же набор фич, которые в свою ни что иное как задачи. Или по вашему это просто «че-то пилим, а через два месяца просто вывалим что есть?». Ну коли так, то у меня для вас плохие новости ... хотя такой подход «..як ..як и в продакшен» тоже довольно распространён

> Потому, что делаются не на базе документации (по текущему состоянию проекта + хотя бы высокоуровневый план требующихся в релиз изменений), а пальцем в небо. 

Приехали ... «смешались в кучу люди-кони» .... весь этот скрамо-аджайл это как раз попытка уйти от высокоуровневых планов к минимальным но вполне ощутимым и физически реализуемым в рамках спринта изменениям. Вы походу не вполне понимаете о чем говорите. Если есть документация и план то какой нахрен аджайл и зачем он тогда нужен? 

