---
comment_id: 1706773890180
is_spam: false
is_deleted: false
post: /pseudo-resp/
date: 2024-02-01 07:51:30 +0000
author_fullname: 'Eugene Morozov'
---

> Казалось бы, программисты — люди с точным мышлением, а в жизни все наоборот: в голове кисель.

Нет, это иллюзия. Программисты — в первую очередь люди, а всем людям свойственно заблуждаться и ошибаться.

Ярчайший пример Хабр. На котором хомячки постоянно пишут о себе: "Ты дурак, точнее, все вокруг дураки. А я - всё знаю и умный, потому что я - инженер!"

Дальше этот, прости Господи, "инженер", начинает нести тотальную ахинею. Причём, допускаю, что в своей области он может быть хорошим грамотным сотрудником.

Собственно, все эти "инженеры" с непомерным самомнением, которое вертится как флюгер за текущей повесткой, и превратили Хабр в место, которое невозможно читать. Так как с попустительства владельцев и модераторов ресурса, отбор шёл не по качеству статей и комментариев, а по лояльности к продвигаемой повестке.

В результате, когда я только познакомился с Хабром, на нём были потрясающе интересные статьи. А комментарии часто были ещё интереснее. Сейчас заходить на Хабр не хочется совсем, а если вдруг зашёл, то точно не стоит лезть в комментарии - натуральный гадюшник.

Что касается вообще политики, запретов, и так далее. Вся пропаганда воздействует на эмоции, программирует на сильные эмоции. "Смотрите! Есть такой плохой народ живущий при *изме! Они глупые, но хитрые и жестокие, и хотят вас всех убить и поработить!". Всё это повторяется с небольшими изменениями сотни тысяч раз. На тв, на YouTube (которое новое ТВ), в соц. сетях, по комментариям (в которых 70-80% комментариев, уверен, пишутся уже людьми за зарплату), в газетах и журналах.

Во всём этом очень мало фактов, и очень много давления на эмоции. Для того, чтобы, когда человек столкнулся с ключевым словом из пропаганды, у него возбудилась эта сильная эмоция. А эмоции - это прямая противоположность логическому мышлению. И если у самого рационального человека вызвать эмоции, то он всё равно не сможет какое-то время мыслить и поступать рационально.
