---
comment_id: 1730487176907
is_spam: false
is_deleted: false
post: /west-propaganda/
date: 2024-11-01 18:52:57 +0000
author_fullname: 'Aristofan'
---

Monc, почему Вас не надо причислять к жертвам западной пропаганды?

" что России нет места в 21 веке, что она изгой надолго. " - Но ведь недавний саммит говорит об обратном

"У нее нет перспектив, от нее отвернулись лучшие представители цивилизации." - по какому признаку делите лучших и не лучших?

"И вы понимаете, что именно отношения с Западом имеют значение в культурном и экономическом планах." - почему?

"Поддержка России со стороны стран третьего мира, на самом деле, не льстит." - это про какие страны в частности? Вы, наверное, про Китай? Или Индию? Почему вы их считаете странами третьего мира?

"От осознания этого вам ужасно обидно и тоскливо, и я это понимаю." - вы телепат?

"Вы ведь отличаетесь от большинства ватников." - также как вы отличаетесь от большинства соевых куколдов? 

"Вот вы и пытаетесь найти оправдание." - кто и чему оправдания ищет? Вы как-то с темы на тему прыгаете.

"Однако ваши аналогии недопустимы, если смотреть на факты." - будьте любезны, подкиньте свои факты. 

"Стараетесь приравнять проблемы Запада к проблемам РФ" - да что же вы желаемое за действительное выдаете?

"Но вам необходимо себя успокоить." - по-моему вы себя пытаетесь успокоить неся свет "добра" в наши темные умы

"Вот истинная причина таких постов и попытки уличить кого-то в преступлениях, подобных тем, что творит РФ." - исходный пост про пропаганду, я так лишь напоминаю

"А болезни России вы и так знаете – имперское мышление, фашизм, шовинизм, зависть, лень, отсутствие самодостаточности." - как эти болезни проявляются?

"Вот как я вижу это все." - а где аргументы? Вы вот с меня требуете, а сами примера не подаете

"В ФБ пророссийского пугающе много, о чем вы говорите? Сейчас, возможно, меньше после блокировки ресурса самой РФ." - есть какая-то статистика? Или это ваше личное впечатление? Почему вас это пугает?



