---
comment_id: 1723396397740
is_spam: false
is_deleted: false
post: /enter-it/
date: 2024-08-11 17:13:18 +0000
author_fullname: 'Юрий'
---

Иван, статья порадовала, спасибо.

Напишу немного о наболевшем, если можно, в подтверждение тезиса о сложности поиска.

"Через 5–10 лет". Да, если держать нос по ветру. У меня 20 лет в ИТ, но только 2 места работы. На последнем — QA в продуктовой компании, 14 лет, есть сертификат ISTQB FL. Но специфический стек и без микросервисов.

Ищу в РФ, работаю как ИП. За два месяца отправил резюме более чем в 50 компаний (где с предложением сотрудничества, где — с комментариями по требованиям вакансий).

С чем столкнулся:

1. Многие ИТ-компании с именем, куда удалось достучаться, не готовы работать с ИП напрямую. Партнёров рекрутёры этих компаний "не знают".

2. Почтовые ящики большей части компаний не отвечают. Нужен Telegram, ответ день в день обычно.

3. Первая линия найма и компании-партнёры создали достаточно вязкую и плотную среду на пути к техническому собеседованию. Как правило, забирают резюме, восхищаются, берут ФИО, дату рождения, соответствие требованиям вакансии и исчезают. Проверка по серой базе сплетен о кандидатах? Перепродажа данных?

4. У партнёров с конечной компанией неписанные правила по кандидатам и их резюме. На днях столкнулся с тем, что резюме было забраковано конечным заказчиком из-за непрохождения процедуры "нейминга": уже было в базе hh.ru (не публиковал...) или конечного заказчика. Выходит, опубликовался на hh.ru или отправил резюме двум партнёрам "монстра" — забудь о проекте в крупной компании через партнёра.

5. Плохие договоры партнёров с размытыми и явно не юридическими формулировками отдельных пунктов. Например, "в ходе оказания услуг выполнять ВСЕ требования заказчика".

6. Однажды столкнулся с "ценными" рекомендациями партнёров: акробатика с опытом и последней компанией для успешного прохождения технического собеседования. Пришлось отказаться.

7. Есть признаки фиктивных вакансий. Вакансия публикуется более 20 раз, успешное первое собеседование, информация, что вакансия закрыта, затем ещё несколько её публикаций. Сбор резюме?

8. Странности с вилкой в вакансиях. На первом собеседовании не первый раз пробовал отвечать на вопрос об ожиданиях — по низу вилки. Видел на той стороне грусть космического масштаба. Сложилось впечатление, что вилка — только для привлечения внимания.

9. Одна HR призналась, что отпугивает факт работы на одном месте более 5 лет. Когда я устраивался в 2010, отпугивали частые смены работы.

10. Всем нужен "коммерческий опыт с микросервисами X лет". Дать пару дней осмотреться на проекте, естественно, возможности нет. Идти на курсы со справкой на выходе и теоретической возможностью трудоустроиться на джуна, чтобы через 2 наработанных года за булочку уже требовался монолит на последнем проекте? Подделывать резюме?..

11. Кандидаты "с рынка" (то есть не на проекте в данный момент) могут вообще не рассматриваться.

Возникает ощущение найма ради найма.
