---
comment_id: 1751885649049
is_spam: false
is_deleted: false
post: /designers/
date: 2025-07-07 10:54:09 +0000
author_fullname: 'Роман'
---

Тема больная, но вы стреляете не по тем.

> Причина проста — эти ребята вечно все ломают. 

По моей личной статистике в массе своей эти ребята все прекрасно понимают и жопы у них горят не менее ярко чем моя. 

> Причина этому проста. ... Его наняли, он должен что-то делать. 

В не поверите, но у этих ребят тоже есть желание сделать все "правильно", следовать гайдлайнам и "наконец-то сделать все правильно"

> Скорее всего дизайнер никогда не пользовался сервисом, который дизайнерит, не имеет представления о том, что нужно клиентам

При том, что это вполне возможно, но ничуть не более, чем любой другой пользователь.

> занимается ерундой, потому что зарплату нужно отрабатывать.

Вот не согласен вообще. Я видал конечно таких персонажей, но массовым я бы такое явление не назвал. Индусы кстати таким страдают, а вот наши довольно редко. Но это моя личная статистика.

И проблема мне видится совсем в другом. А я был "с обеих сторон баррикад". Проблема это - совершенно оторванные от реальности требования бизнеса к этому самому UI. И я не про то, что бизнесмен тупой - вовсе нет. Но как правило он разбирается в своей области и крайне плохо в теме UI/UX, но признать, что подчиненный в чем-то "шарит" лучше могут единицы.

> С бекендом такой проблемы нет, потому что существуют протоколы и соглашения.

Нет - проблемы нет, потому, что Product Owner не может посмотреть и "оценить" результат. Только косвенно - условно быстро/медленно и че-то у нас VDS памяти много жрет. Поэтому никто не учит вас "правильно" складывать данные, оптимизировать запросы и т.д. Но любой рандомный чел знает какие кнопки и где должны быть.

Как вариант (воспоминания нахлынули) это может быть новый как это называется "интернет-менеджер", которому как раз надо продемонстрировать эффективность. И пофиг, что все работает как часы. Не раз и не два наблюдал этот процесс - приходит новый менеджер и все начинается с "наш сайт выглядит как говно - срочно нужен редизайн". 

Лет 10 назад лично выпиливал, обливаясь слезами, с прекрасно работавшего сайта (разрабатывал не я - я только ломал) весь AJAX под корень, потому, что новый менеджер где-то прочитал, что это тупиковая технология. А я при чем до руководства достучался - результата ноль.

А вы говорите "дизайнер или фронтендер не хочет". Есть еще фактор - "вау - Facebook/Twitter/Google/<сайт конкурентов> сделал <подставьте сюда любую UI дичь> - нам срочно надо добавить такое-же"

Есть еще всякие "сайт должен дышать - давайте сделаем отступы пошире" и "мы не можем разбрасываться местом - как-то надо поплотнее скомпоновать" и это может совмещаться на одной странице. И эти бедные дизайнеры пытаются как-то все эти хотелки реализовать впихивая невпихуемое. Потом фронтендеры в ужасе, матерясь на дизайнеров пытаются это все хоть как-то реализовать.

Ну нет например в HTML вложенных форм ... а надо. И ниипет - я вам бабки плачу. Мой уникальный бизнес требует именно такого. Решайте. И все и ку-ку - здравствуй мешанина из реакта и прочего дерьма. А просто потому, что по нормальному это не сделать, а не из-за заговора фронтендеров и дизайнеров. А дальше компромисс погоняет компромиссом, потому, что время - деньги, а платить никто не хочет - нам нужны новые фичи. Главный смотрит - да вроде норм - выкладываем - потом если что допилим.

И так это и работает.

Ксати проблема с дизайнерами была довольно давно в нулевые когда они из полиграфии массово в веб ломанулись, но это было ооочень давно и проблемы там были специфические.
 




