---
comment_id: 1751911479514
is_spam: false
is_deleted: false
post: /sql-hate/
date: 2025-07-07 18:04:40 +0000
author_fullname: 'Роман'
---

> У меня это не работало, надо проверить. 

Я даже могу предположить с чем это ограничение связано. У нас возвращаются JSON-ы. Это же пипец какой избыточный формат. Если документики простые и маленькие вы вполне себе вернете ваш миллион результатов, а если там развесистые данные то такое количество данных проблемно прокачать за разумное время даже при меньшем лимите.

> Мне сложно, потому что данных много, строятся мапы-индексы, которые нужно обходить и проверять. 

Так оно на ручной ввод и не рассчитано - там богомерзкий json везде. SQL изначально строился для ручного ввода - он человекопонятный by design. Он как раз не был предназначен для использования в коде - это же явный изврат использовать в любом ЯП еще один промежуточный язык. Это как регулярки - убогий костыль, который удобен в простых случаях но боле менее длинные регулярки практически нечитаемы. 

Ну типа давайте разовьем тему - файловый АPI тоже через свой QL сделаем - а чем файлы хуже? Сокеты почему не через отдельный язык сделать? "READ FROM 192.168.1.1" и поехали. Красиво, удобно, портабельно. Ну и на каждый пук свой язычок. Но почему-то файлами оперировать написанием кода на родном ЯП нет проблем, а для БД у нас прослойка в виде подьязыка.

SQL это же фактически UI. Родной и понятный для консолей 70-x 80-x. Мне довелось потрогать систему тех времен - еще как ни странно живы такие динозавры. Рабочее место оператора текстовый терминал с набором полей. Никаких вам выпадающих списков, чекбоксов и прочих излишеств. Есть мануал оператора (PDF) в какие поля какие буковки циферки указывать и что они значат. Сформировал запрос, очень крепко подумал и сто раз проверил ибо один запрос $5 и жмешь отправить. И в ответ оно начинает как в старых фильмах про хакеров буквально выдавливать из себя результаты. Ну так вот SQL это такой универсальный UI для подобного рода систем. 

То что его программисты используют вместо внятного API к БД это скорее такая загогулина развития ИТ. Нужный унифицированный API для БД вовремя не был предложен и внедрен - вот и жрем до сих пор эту прослойку. 


