---
comment_id: 1752146434333
is_spam: false
is_deleted: false
post: /designers/
date: 2025-07-10 11:20:34 +0000
author_fullname: 'Алексей'
---

Тут надо бы совместить пост про фронтендеров, и про выпадашки под большим пальцем.

Соглашусь с предыдущим коллегой, что фронтендеры может и хотят сделать нормально, и дизайнер, но бизнес говорит разместить на главной приложения одного Жёлтого банка, всё что угодно, кроме баланса.

Потому что аналитик сказал что это растит конверсию, надо тыкать сторис и вести трафик на партнеров, которые отвалили кучу денег за размещение виджета на главной Жёлтого банка. Ну и так далее.

Тут можно было бы пойти по пути разделения приложений как у Госуслуг например, тогда в теории ошибки в сториз не перенесутся в приложение банка. И приложение банка было бы в теории стабильнее, поскольку в него не надо было бы вносить столько изменений во фронтенд (знай показывай себе баланс, да цвета меняй, где кстати опять аналитики выскажутся). 
Но тогда они не смогут привлечь трафик в приложение со сториз банка - кому оно надо.
И получается что никто не даст фронтендеру, дизайнеру делать как они действительно бы хотели.
Поэтому в чём-то с вами можно согласиться, бывают конечно и такие. В чём-то нет. Возможно это даже удобное оправдание для фронтендеров и дизайнеров, но всё-таки они работают под микроскопом, под линзой которого бизнес и пользователи имеют возможность визуально увидеть или тыкнуть - что для человека безусловно имеет главенствующее значение с точки зрения органа зрения.
Работу бэкэндеров же, особенно вот эту с протоколами и контрактами, глазами бизнес и пользователи не видят. Чаще всего бизнесу пофиг эти детали. Тут должна была быть картинка про айсберг, у которого под водой кракен.

Кстати во фронтенде же есть стандарты и протоколы, просто за что их действительно можно не любить - это за как раз желание "что-то улучшать и делать по-своему" что приводит к тому, что их среда настолько динамичная, что стандарты становятся бессмысленными. Завтра изобретут новый. Новое всё. Каждый. А завтра бросит, так и не починив баги, потому что снова новый день и новое всё.

P.S. не фронтендер если что, Clojure backend
