---
layout: post
title:  "Замечательный движок Эгея"
date:   "2012-08-16 23:25:44"
permalink: /e2/
redirect_from: /2012/08/17/1/
tags: egea
---

Этот блог работает на движке [Эгея](http://blogengine.ru/). Я узнал о
нем из [блога Ильи Бирмана](http://ilyabirman.ru/meanwhile/) (автора
проекта). Поначалу мое отношение было скептическим — мало ли сейчас
различных движков? Решив вести собственный блог, я перебрал несколько
движков и КМС, и вышло так, что только Эгея не только удовлетворила
все мои требования, но и приятно удивила в дальнейшем.

Почему я не использовал [Друпал](/2012/08/15/1/)? Его долго
собирать. Это не готовая КМС, а конструктор. Установив Друпал,
приходится еще полдня ставить модули и лазить в настройках. Эгея же
просто работает. В ней нет хлама вроде опросов, древовидных тегов,
визуального редактора, архива за прошлые года. Она минималистична и
быстра.

Эгея позволяет сконцентрироваться на содержимом блога, а не его
техническом устройстве.

Пока что я вижу в движке два недостатка: вики-разметка и кодировка
cp1251.

Использование разметки вместо обычного ХТМЛ является правильным
решением: набирать теги руками замучаешься, а визуальные редакторы
выдают отвратительный код. Вот только Илья не угадал с разметкой,
лучше было бы взять не вики, а
[маркдаун](http://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown), он проще и
удобнее. Впрочем, к вики быстро привыкаешь.

Кодировка cp1251 устарела и отовсюду вытесняется УТФ, так как не
позволяет использовать символы юникода и не дружит со многими
языками. Эгею нужно перевести на УТФ обязательно, cp1251 — преграда на
пути проекта к широкой аудитории.

И тем не менее, Эгея — лучший движок для блога из всех, что мне
приходилось видеть. Помимо очевидных плюсов, вроде быстрой установки и
высокой скорости работы, в ней есть сюрпризы. Например, картинки
вставляются перетаскиванием файла в браузер. Это этого получаешь
дикий, нестовый восторг! Не нужно больше искать изображения в дурацком
диалоге выбора файла!

Эгея легко поддается темизации, написать свою тему для нее
нетрудно. Движок поддерживает пользовательские блоки — это
ПХП-файлики, содержимое которых выводится в определенное место,
например, перед статьей, после статьи, в сайдбаре, в подвале и
т.д. Мне понадобилось всего три таких файла — сайдбар с меню, область
после статьи для социальных кнопок и подвал для джаваскрипта (метрика,
подствека кода).

Словом, нисколько не ошибся с выбором Эгеи. Отличный движок, желаю
Илье не забрасывать и развивать прект.
