---
layout: post
title:  "Мысли о Друпале"
date:   "2012-08-15 04:34:17"
permalink: /2012/08/15/1/
categories: Друпал ПХП разработка
---
((http://drupal.org/ Друпал)) (анг. Drupal) — система управления содержимым, написанная на ПХП ((http://goo.gl/a6cfo Дрисом Бёйтартом)). Вместе с Вордпрессом и Джумлой входит в большую тройку КМС.

Историю Друпала вы можете прочесть в ((http://ru.wikipedia.org/wiki/Drupal Википедии)). Ознакомиться с текущим состоянием дел можно на ((http://drupal.org/ официальном сайте)). Начинающим будет полезно зарегистрироваться на форуме ((http://www.drupal.ru/ Дупал.ру)), сообщество активно, есть подборка обучающих статей.

В этом посте я хочу выразить некоторые мысли, которые сформировались за долгое время работы с Друпалом. Это отдельные тезисы с краткими пояснениями.

**Гибкость системы.** Главным достоинством Дупала является его гибкость. Не секрет, что любая КМС в той или иной степени ограничивает разработчика. Дрис и команда разработали систему модулей и хуков. Она позволяет менять поведение Друпала без правок ядра.

**Хуки — именованные функции.** За хакерским словечком «хук» скрывается банальная вещь — функция, имя которой удовлетворяет шаблону <имя модуля>_<имя хука>. Эти функции должны располагаться в теле модуля. Друпал опрашивает модули на предмет наличия этих функций и вызывает их. При этом функция-хук должна либо вернуть какие-то данные, либо изменить те, что были переданы ей по ссылке. Хуков много, вызываются они в разное время. Некоторые модули могут определять собственные хуки.

**Множество модулей.** Система модулей и хуков понравилась разработчикам. В настоящее время число всех модулей оценивается в ((http://drupal.org/project/modules несколько тысяч)). В актуальном состоянии поддерживается около тысячи модулей. Написать свой модуль легко — это ПХП-файл с расширением *.module с функциями-хуками внутри. Описание каждого хука с примерами смотрите в ((http://api.drupal.org/api/drupal/includes!module.inc/group/hooks/7 документации)).

**Не все в Друпале так идеально, как кажется.** Друпал имеет солидный возраст, это зрелый программный продукт. Однако, некоторые его компоненты устарели и нуждаются в переработке. Например, работа с формами. В любом современном фреймворке форма, поля и валидаторы — это классы. Нужно расширить форму — наследуете от нее свой класс. Работа с классами проще, чем с хэш-массивами двойной вложенности. Друпал хранит переводы и кэш в базе, что отрицательно сказывается на производительности. Система нод (или сущностей) Друпала раскидывает поля по отдельным таблицам, вместо того, чтобы добавлять поля к имеющимся.

**Не делайте из Друпала культ.** Начинающим веб-разработчикам кажется, что Друпал способен на все. Это правда, но лишь в теории. Легкость создания больших сайтов без написания кода компенсируется многими уровнями абстракций и чрезмерно сложной логикой. Приступая к новому проекту, спросите себя, так ли нужен здесь Друпал, нельзя ли обойтись чем-либо попроще? Например, вы решили вести блог. Стоит ли качать Друпал, ставить на него и настраивать кучу модулей, если проще взять специализированный движок?

**Любите Друпал не больше других средств разработки.** Не зацикливайтесь на Друпале. Постарайтесь освоить несколько технологий, языков, фреймворков, КМС. С разнообразием приходит опыт. Заимствуйте удачные решения из одного проекта в другой. Старайтесь не привязывать удачные решения только к Друпалу. Например, если в модуле есть код рассылки смс, оформите его в отдельном файле и выложите на Гитхаб.



#### Комментарии из старого блога


**08/19/12 jedi:** Согласен со всем, жалко мало написали. Сам перехожу на yii




