---
layout: post
title:  "Умирает ли РСС?"
date:   "2012-08-13 00:38:42"
permalink: /2012/08/13/1/
categories: RSS twitterfeed интернет
---
В последнее время в Сети то и дело пишут о том, что формат ((http://ru.wikipedia.org/wiki/RSS РСС)) умирает. Дескать, все продвинутые читают Твиттер и Гугл+, все актуальное и интересное там, а РСС для неудачников.

Поговорим об этом.

Чтобы развеять миф, озвученный в первом предложении, необходимо и достаточно ответить на два вопроса:

1. Какие преимущества есть у РСС-лент?
2. Что произойдет, если формат действительно умрет, и все сайты мира отключат РСС?

**Преимущества**

**Во-первых**, РСС — //очень простой// формат, обычная XML-ка.
Взгляните на ((http://www.w3schools.com/rss/rss_reference.asp официальный документ)) — структура совершенно прозрачна. Причем не обязательно соблюдать условности вроде тега <title> — современные приложения в состоянии разобрать даже самые невалидные ленты. Например, сайт ((http://slon.ru slon.ru)) отдает ленту только с тегами <description>, <link> и <pubDate>, что никак не мешает ее чтению.

**Во-вторых** — открытость и минималистичность формата делает работу с ним очень удобной. Построение и парсинг XML — обычная рутинная задача веб-разработчика. Собрал XML и сохранил на диск — приложение пользователя само его заберет и распарсит. Никаких OAuth-танцев, токенов и авторизаций.

**Третий пункт** — практически каждый сайтовый движок, CMS, форум может генерировать РСС. Во многих движках есть ленты по отдельным авторам, тегам, комментариям к статьям, разделам форумов и даже поисковым запросам! Это же очень удобно — подписались на двух интересных авторов и читаете только их. Или отслеживаете комментации в интересной статье.

**Четвертый** — существет немыслимое количество приложений для чтения лент, для всех операционных систем и платформ. Читать можно в браузере, в десктоп-приложениях, в телефонах, планшетах. Немало сервисов основано на передачи данных из одного источника в другой именно в РСС-формате. Кросспост в Твиттер, Фейсбук и другие социальные сети основан на РСС-лентах. Сервис ((http://twitterfeed.com/ twitterfeed)) — абсолютный монополист в этой области — обслуживает на текущий момент **свыше шести миллионов лент!**
((twitterfeed.png))

**Пятый** — в некоторые сайты помещают в ленту статьи целиком, а не только анонс. Если при этом в статье сохранены все теги, картинки и форматирование, то РСС-читалка становится полноценным браузером. Не нужно открывать сайт, загружать рекламу и баннеры.

**Шестой** — продвинутую читалку вроде Google Reader можно использовать как каталог избранных ссылок. На многих сайтах есть возможность помечать статью как избранную или добавлять в закладки (что по сути одно и то же). При этом они хранятся разрозненно: на Хабре — избранное только Хабра и т.д. Однако, если отмечать статьи в едином пространстве (в РСС-читалке), то поиск и просмотр избранных статей станет намного проще.

**Представим, что РСС умер**

Как теперь распростронять информацию с сайта, блога? Через Твиттер. Для того, чтобы организовать кросспост, владельцу сайта необходимо выполнить следующие шаги:

1. зарегистрировать в Твиттере новое приложение;
2. найти модуль для своей CMS или библиотеку для языка/платформы;
3. все настроить, запустить, протестировать.

Хорошо, если сайт работает на какой-нибудь CMS вроде Дупала, Вордпресса или Джумлы. Для них модули уже есть. А как быть владельцам малораспространенных CMS или тем, чьи сайты работают на фреймворках или самописных движках? Уверены, что сможете все организовать сами? Действительно ли это проще, чем добавить ленту в twitterfeed?

Далее, при кросспосте нужно сокращать ссылки. Кто будет этим заниматься? Теперь ответственность лежит на вас. Регистрируемся в ((http://Bit.ly Bit.ly)), получаем открытый и закрытый ключи, качаем библиотеку для нужного языка, проходим OAuth-авторизацию и //только теперь// можем приступить к сокращению ссылок! Аналогично с ((http://Goo.gl Goo.gl)): сперва включаем сервис в консоли API, получаем ключи, качаем библиотеки, читаем доки, авторизуемся и сокращаем. Уверяю, не все так просто. Тонкости работы с goo.gl я ((http://habrahabr.ru/post/119560/ подробно описывал)) на Хабре.

Исходя из вышесказанного, можно с уверенностью предсказать возникновение сервисов, которые возьмут волокиту на себя. От нас только потребуется передавать информацию в удобном виде — вот заголовок, вот тело статьи, вот ссылка на оригинал. Формат, вероятно, XML — он лучше подходит для структурированных данных. //И к чему мы пришли?// Не к тому ли, что имеем — РСС и twitterfeed?

Не забываем, что размер твита ограничен 140 символами. Из них половина может уйти на заголовк статьи, плюс ссылка, плюс хэштеги и всё — упираемся в лимит. В итоге, полезность статьи можно оценить исключительно по заголовку, что, согласитесь, очень неудобно в сравнении с РСС.

И последний довод. Всю информацию, поступающую в Твиттер, можно разделить на два типа. //Первый тип// — то, что написано живыми людьми, неважно, при помощи какого приложения. Написал ли человек твит прямо на сайте, или отправил с телефона, или с Инстаграма — это первый тип. Такая информация отражает актуальные действия и мысли человека, т.е. прямо отвечает на вопрос-слоган «Что ты делаешь сейчас»?

Информация //второго типа// — та, что публикуется ботами и сервисами. В основном, это кросспост из блогов, новостных сайтов и сообществ вроде Хабра. Такая информация слабо привязана ко времени и имеет большую актуальность. Например, так ли важно, когда вы прочитаете новую техническую статью — спустя 10 минут, час или день после ее публикации?

Твиттер очень хорош для распространения актуальной информации первого типа. А со вторым типом он обращается плохо — информация тонет в сплошном потоке. Если ваш твит с ссылкой на статью не прочли в постоянно обновляемой ленте //сейчас//, то уже не прочтут //никогда//.

Твиттер не убил РСС-ленты, просто вытеснил их оттуда, где требуется скорость и актуальность. В остальном, РСС отлично справляются с задачей, заменить их нечем и не требуется.



#### Комментарии из старого блога


**05/21/13 sheber:** Отличный пост, спасибо. Кстати, Google Reader закрывается http://googlereader.blogspot.com/2013/03/powering-down-google-reader.html




