---
layout: post
title:  "Личный кабинет Читаэнергосбыта для Андроида"
date:   "2012-11-12 04:23:56"
permalink: /2012/11/12/1/
categories: Андроид Джава
---
((icon_small.png))
Выложил в Маркет свое первое приложение — ((https://play.google.com/store/apps/details?id=com.esbyt.android.lk личный кабинет абонента Читаэнергосбыта)).
((http://e-sbyt.ru/billing/lk/help Веб-версия)) кабинета работает уже второй год, на момент написания заметки зарегистрировано 3500 абонентов, передано 4000 показаний приборов, зарегистрировано 250 заявок.

Теперь все это удобство доступно в смартфоне.

На создание, тестирование и отладку ушло 3 месяца. Приложение взаимодействует с нашим сервером HTTP запросами, трафик копеечный.

Так что если вы наш абонент, милости прошу установить и пользоваться.



#### Комментарии из старого блога


**01/12/13 obmorrock:** А где кроме маркета можно скачать apk? А то у меня на смарте маркет выпилен, а установить хочется....


**01/12/13 Иван Гришаев:** Выслал почтой.




**04/23/13 Иванов Сергей:** Уважаемый Иван! Установил и пользовался вашим приложением несколько месяцев всё работало прекрасно, но более недели уже не могу им воспользоваться. При нажатии "Войти" выдаёт сообщение "Ошибка сервера" при этом приходит сообщение, что "выполнен вход в личный кабинет  дата время". Что случилось?


**04/23/13 Иван Гришаев:** Здравствуйте! С самим приложением все в порядке, неполадки возникают на стороне сервера, который возвращает данные. Я уже не работаю в Читаэнергосбыте, поэтому исправить ошибку не смогу, но дам знать коллегам.




**04/23/13 Иванов Сергей:** Спасибо.




