---
layout: post
title:  "Прием смс"
date:   "2012-11-28 06:30:55"
permalink: /2012/11/28/1/
tags: sms python programming
---

Рассылать смс сегодня нетрудно — регистрируемся в одном из
многочисленных сервисах рассылок, вносим сумму и вперед. А как
принимать смс от граждан в автоматическом режиме?

Короткие номера не подходит, ибо они навек закрепили за собой
репутацию лохотрона. К тому же нужно вводить префикс, а минимальная
стоимость 4 рубля. Принимать только на короткие номера — верх свинства
по отношению к абонентам.

А ведь все можно сделать своими руками! Берем простой 3Г-модем,
втыкаем в него местную симку (я взял Мегафон), подключаем к
компьютеру, ставим драйвера. Проверяем, появился ли в системе модем.

Качаем замечательную утилиту [Гамму](http://wammu.eu/gammu/), а
конкретно — виндовые бинарники (не Minimal, а обычные). Распаковываем.

Утилита gammu может рулить модемом программно, например, читать и
отправлять смс, совершать звонки, делать бекапы содержимого телефона и
массу других полезных штук. В комплекте идет `gammu-smsd` — демон для
чтения смс в фоновом режиме. Он постоянно проверяет наличие смс,
складывает их в базу данных и вызывает заданную команду в момент
прихода новой смски.

Теперь о том, как все настроить. В папке bin создаем файл `smsdrc`
следующего содержания:

~~~
[gammu]
device = COM6:
connection = at

[smsd]
Service = sql
Driver = native_mysql
User = user
Password = password
PC = xxx.xxx.xxx.xxx
Database = smsd
PIN = 8730
LogFile = smsd.log
RunOnReceive = smsd_callback.bat
~~~

Стартуем демона:

~~~
gammu-smsd --config smsdrc
~~~

Секция `[gammu]` в конфигурации отвечает за параметры соединения с
устройством. device — номер КОМ-порта, узнать его можно в свойствах
модема, connection — тип соединения, для 3Г-модема обычно at.

Раздел `[smsd]` содержит параметры демона. Как видно, в качестве базы
я использую Мускуль. Опция PIN задает пин-код симки (если защита ПИН
не отключена). LogFile — текстовый файл логов.

Самое интересное — `RunOnReceive`, это имя команды, скрипта или
батника, который будет вызываться при получении смс. Параметры
сообщения передаются в переменных окружения `SMS_1_NUMBER`,
`SMS_1_TEXT` и др.

В батнике у меня прописан вызов питоньего скрипта:

~~~
start pythonw path\to\smsd_callback.py
~~~

Почему бы сразу не вызвать скрипт? Потому, что вызов осуществляется в
том же потоке, что и чтение смс, поэтому пока не завершится процесс
команды, чтение будет приостановлено. А в данном случае батник
вызывает скрипт и сразу закрывается.

Фрагмент кода на питоне:

~~~
number = os.environ["SMS_1_NUMBER"]
message = os.environ["SMS_1_TEXT"]

msg_pattern = r"\d+"
account, value = re.findall(msg_pattern, message)[:2]

statement = Statement(account=account, value=value)
statement.save()

answer = u"Принято. Абонент %s, показание %s" % (account, value)

send_sms(answer, number)
~~~

Получаем номер и сообщение, находим в нем пару чисел — лицевой счет и
показание прибора. Сохраняем в базу и отвечаем абоненту, что все в
порядке.



#### Комментарии из старого блога


**11/04/13 Сергей:** Статья интерсная, много нового узнал, пытаясь
  запустить. Но нет ничего про структуру базы. Мануалов гаммы на
  русском нет. Вот и как бы статья по прямому предназначению "Прием
  смс" (профи и без статьи организует) пока не очень полезна.


**11/05/13 Иван Гришаев:** Структуру базы можно посмотреть в
  .sql-файле, который лежит где-то в папке с программой.


**11/07/13 Сергей:** Спасибо. Теперь вот такая картина в логфайле (тут
я баран)) поможете???  подключаю 3g модем - железка от алкател.

~~~
Thu 2013/11/07 15:09:29 gammu-smsd[2452]: Connected to Database: smsd on localhost
Thu 2013/11/07 15:09:29 gammu-smsd[2452]: Connected to Database native_mysql: smsd on localhost
Thu 2013/11/07 15:09:29 gammu-smsd[2452]: Created Windows RW shared memory at 003A0000
Thu 2013/11/07 15:09:29 gammu-smsd[2452]: Starting phone communication...
Thu 2013/11/07 15:09:40 gammu-smsd[2452]: Error at init connection: No response in specified timeout. Probably phone not connected. (TIMEOUT[14])
Thu 2013/11/07 15:09:40 gammu-smsd[2452]: Already hit 250 errors
Thu 2013/11/07 15:09:40 gammu-smsd[2452]: Terminating communication: No response in specified timeout. Probably phone not connected. (TIMEOUT[14])
Thu 2013/11/07 15:09:40 gammu-smsd[2452]: Starting phone communication...
Thu 2013/11/07 15:09:50 gammu-smsd[2452]: Error at init connection: No response in specified timeout. Probably phone not connected. (TIMEOUT[14])
Thu 2013/11/07 15:09:50 gammu-smsd[2452]: Already hit 250 errors
Thu 2013/11/07 15:09:50 gammu-smsd[2452]: Terminating communication: No response in specified timeout. Probably phone not connected. (TIMEOUT[14])
Thu 2013/11/07 15:09:50 gammu-smsd[2452]: Starting phone communication...
~~~

**11/07/13 Иван Гришаев:** Пишет, что нет соединения с телефоном.
Сначала нужно указать проге, какой порт слушать. Создайте файл
`Gammu\bin\gammurc` (без расширения), в нем пишете:

~~~
[gammu]
device = COM6:
connection = at
~~~

только вместо COM6 - ваш порт. Двоеточие на конце нужно.


**11/07/13 Сергей:** Я так и делал, модем откликается (в терминале) на
  сом3,4,5 в диспетчере оборудования модем=сом5.

~~~
[gammu]
device = COM
~~~

пробовал все результат почти один, 3 и 5 сукунд через 10 закрывается
гамми, ком4 каждые 10-20 сек перепроверяет соединение с телефоном,
пока сам не закрою.


**11/07/13 Иван Гришаев:** Вспомнил - для смс-демона нужен отдельный
  конфиг! `Gammu\bin\smsdrc`

У меня он такой:

~~~
[gammu]
device = COM5:
connection = at

[smsd]
Service = sql
Driver = native_mysql
User = username
Password = passowrd
PC = 172.27.86.8
Database = smsd

LogFile = smsd.log
RunOnReceive = some_bat_file.bat
CheckSecurity = 0
CheckBattery = 0
~~~



**11/07/13 Сергей:** Не помогло добавление Check ов. Нарыл гдето
  другой терминал, вот он АТ командами смски вытягивает. А можно както
  на питоне опросить АТ командами com порт? Думаю так проще будет.


**11/07/13 Иван Гришаев:** Конечно можно, есть либа для ком-порта:
  http://pyserial.sourceforge.net/

Кстати, вы пробовали http://www.simplesms.ru/ ? Прога очень хорошая,
разработчик - русский, есть документация и форум.



**11/07/13 Сергей:** Хороший вы (я не против и на ты) человек. С
  библиотекой буду разбираться (инглиша не знаю), а платные вещи
  отпадают я имено хочу разобраться и сделать - типа хобби). Можно
  вообще не париться - 800р/мес и прикрутить их API к своему сервису,
  я так и делал, но как то не уютно))).


**11/07/13 Сергей:** надо же скрипт php заработал, раньше порты были
  14,15,16 и не работало. Попробую на php получалку сделать!

~~~
$telnumb='904*****37';
$sms_text='poluchilos';
$format = "AT+CMGF=1\r\n";
        $tel = "at+cmgs=\"+7".$telnumb."\"\r\n ";
        $text = $sms_text.chr(26)."\r\n ";
        $fp = fopen ("COM3:", "w");
        flock($fp,LOCK_EX);
        if(!$fp){
                echo "COM-Port not opened";
        }
        else{
                fwrite($fp, $format);
                                sleep(1);
                fwrite($fp, $tel);
                                sleep(1);
                fwrite($fp, $text);
                                sleep(1);
                flock($fp,LOCK_UN);
                echo $format.$tel.$text;
        }
        $fp = fclose ($fp);
~~~

**11/07/13 Иван Гришаев:** Сообщения с кириллицей нормально приходят?
  А сообщения из нескольких частей?


**11/07/13 Сергей:** Нет под w1251 все усложняется, там меняется
  алгоритм сборки, но это решаемо. Мне прием нужен, его и ковыряю. На
  php отправить оказывается просто, а вот принять "одна темнота" пока,
  т.что гамми, питон не закрываю.


**11/07/13 Сергей:** Так то все дожно быть просто. Всего то нужно в
  порт заслать `"AT+CMGL=4\r\n"` и получить все что он отдаст. А потом
  раскодить, распарсить. Ну нннникак.

**11/08/13 Иван Гришаев:** Да, кириллица хранится в
  последовательностях UFT-16, кажется. Придется декодировать.



**11/07/13 Сергей:** Еще об отправке, там без подтверждения получения
  смс абонентом и по той же причине - читать порт не получается.


**11/07/13 Сергей:** simplesms пробовал скачать - антивирус
  заблокировал(((


**11/08/13 Иван Гришаев:** А вы разблокируйте.
