---
layout: post
title:  "Тестовые задания программистам"
date:   "2013-08-30 08:32:38"
permalink: /2013/08/30/1/
tags: идиоты Программирование
---

Очень сильно меня бесят тестовые задания, которые плохо (чаще - вообще
никак) не связаны с реальностью. Казалось бы, программист пишет
полезный и востребованный код для заказчика. Нужно испытать новичка -
дай ему ту же задачу, над который работал вчера. Вдруг новичок тебя
превзойдет - увидит свежим взглядом очевидное и простое решение? Но
почему-то программист выдумывает вместо задания полную ахинею, что-то
столь невразумительное, что потребуется много усилий, чтобы понять,
как такая задача вообще может иметь место в реальной практике.

Пример. Есть пдф с таблицей, задача - распарсить содержимое и
перевести в эксель. Не спорю, кому-то задача покажется интересной. Но
насколько оправдано то, что этим должен заниматься программист?

На месте руководителя я бы рассуждал так. Пдф маленький, поэтому его
сможет перенести в эксель секретарша. Это займет намного меньше
времени, чем если бы программист начал писать код. Труд программиста
гораздо дороже труда секретарши. Программист будет писать программу
день, а секретарша сделает все за час. Предположим теперь, что парсить
пдфки нужно регулярно - например, это отчеты из какой-то
автоматизированный системы. Это только облегчает дело - достаточно
потребовать, чтобы отчеты предоставлялись в структурированном
формате. А если заказчик настаивает на пдф, то нужно прямо сказать,
что пдф хранит информацию для людей, а не для машин, что при его
разборе велика вероятность ошибки, и парсер может выдать неверные
данные, **что приведет к убыткам**.

Заказчик будет полным идиотом, если не внемлет этому аргументу. Он
пнет своих, и отчеты будут приходить в джейсоне или иксмле. Выходит,
что труд программиста большей частью оказался невостребованным.

Так что думайте в следующий раз, чем занять программиста.
