---
layout: post
title:  "Почему я ушел с Друпал.ру"
date:   "2013-03-25 06:40:18"
permalink: /2013/03/25/1/
tags: Друпал
---

В последнее время я почти не захожу на Друпал.ру. Просматриваю новости
с главной в Гуглоридере, чтобы быть в курсе ключевых событий — выходе
новой версии Друпала, крупных сборищах, тенденций разработки. Но на
жаркие форумные дискуссии или подробные ответы в личку, как в былые
времена, меня уже не хватает. Этому есть основания посерьезней
нехватки времени.

Я вижу несколько причин отказа от ресурса. Первая — это потеря
интереса к Друпалу и системам управления в целом. С переходом на
высокоуровневые фреймворки типа Джанги и Фласка я перестал нуждаться в
нагромождении модулей и хуков. Теперь, когда мне нужна та или иная
функциональность, я просто пишу код в нужном месте, и все работает. В
Друпале и других движках недостаточно простого кода — он обязательно
должен быть обернут в какой-то хук/класс/костыль, который система
вызовет сама хрен знает когда. В итоге исчезает ясность проекта,
потому что теперь мы опираемся на чужую архитектуру, выполненную не
так, как бы мне хотелось.

Очень сильно Друпал разочаровал меня, когда я решил вести блог — после
нескольких дней подбора и допиливания модулей я просто снес наработки
и поставил Эгею — лучший движок для блога. И, как ни парадоксально,
Друпал сдает в разработке сайтов сообществ — для чего он как бы и
предназначался. Потому что из коробки в нем нет ничего, что могут
предложить специализированные движки — группы, френды, инвайты,
рейтинги, галереи и т.д.

Некоторое время назад сеть наводнили слухи о кризисе Друпала, большей
частью высосанные из пальца. Кривая развития Друпала лишь уменьшила
уклон, но недоброжелатели уже открыли рты, что бы кричать о кризисе
Друпала. Это не значит, конечно, что у Друпала нет проблем.

У него одна большая проблема — неверная ориентация в первую очередь на
программистов. Друпал бесконечно удален от простого пользователя. Это
не КМС, а безумный конструктор, который нужно пилить и пилить, пилить
и пилить, чтобы получить на выходе что-то годное. Бесконечная лапша о
том, что есть бездна готовых модулей на все случаи жизни, заставляет
все новых и новых пользователей ставить Друпал на Денвер и спрашивать
на форуме в тысячный раз, как сделать галерею. Друзья, это ложь — либо
ты сам пишешь код, либо платишь наемному программисту. В Друпале так
было и будет — активно разрабатываются лишь сотня-другая модулей,
остальные брошены, так как писались кем-то давно под особые
требования.

Блоги на Вордпрессе ведут писатели, врачи, политики, обычные люди —
потому что система, пусть и весьма кривая, сразу заточена под нужды
пользователя. Не понимаю, что мешает добавить в дистриб Друпала
несколько установочных профилей — блог, копоративный сайт, портал —
чтобы после установки можно было сразу получить готовый к эксплуатации
блог с визуальны редактором, видео- и аудио проигрывателем,
метатегами, сео-мишурой и тд.?

Короче, Дрису и Ко нужно пересмотреть образ Друпала. Сейчас он
совершенно невнятный — пропагандируется для пользователей, а на деле
пользователю не подвластен.

Другая, более важная причина, по которой я стараюсь не заходить на
Д.ру заключается в том, что за эти 6 лет ресурс практически не
изменился. Как 6 лет назад были одни проблемы, так они и остались. С
момента зарождения русского сообщества на сайте не было хоть какой-то
организованности. Понятно, что на ранних стадиях сайт был местом
встречи нескольких завсегдатаев, где от владельца ресурса ничего не
требовалось. Но с ростом аудитории и распространением Друпала в России
сайту тоже необходимо измениться, повзрослеть. Эти вопросы витали в
воздухе и неоднократно поднимались в форумах. Вот краткий перечень
проблем, присущих Друпал.ру:

1. Невнимание к проекту со стороны владельца — Акселя. Пусть он
   хороший человек, но ведет себя, как собака на сене — и сам не
   занимается ресурсом, и не передает это право самовыдвиженцам. Все
   важные вопросы откладывает на очередную осень, в итоге ничего не
   делается.

2. Абсолютно полный провал с попытками структурировать обрывки
   полезной информации о Друпале. На Друпал.ру
   [есть книга](http://www.drupal.ru/book), которую никто не читает,
   потому что это не структура, а кладбище костылей. Основная боль
   форума — это очередной вопрос «пропал блок входа». Не удается пока
   что донести до пользователей, что делать в подобных случаях. Форум
   не есть средство для аккумулирования знаний, разве что если сделать
   хороший поиск. Кстати, на Д.ру поиск просто никакой.

3. Спам. Как и все движки, Друпал может предлоджить только самые
   топорные способы отсечения спама — капча и анализ сторонним
   сервисом. Оба способа — неуважение к посетителю. Писать свою
   систему проверки (с подменой полей, например) некому. Поэтому в
   2013 году спам вычищается руками.

4. Неадекватность модераторов. Если кому рассказать, могут и не
   поверить, но на Д.ру модерские права дали дебилу, который обиделся
   на кого-то и снес сайт. Дебильность этого человека была очевидна с
   первой его реплики на форуме, за какие заслуги он получил права —
   остается только догадываться. Другому модератору иногда становится
   интересно, как работает тот или иной модуль, так что смена настроек
   на боевом сервере и жуткие тормоза — обычное дело.

5. Но довольно злословить. Достаточно зайти на форум и почувствовать,
   что все по-прежнему — форум активно спамят, а новички забивают
   трекер глупыми вопросами. Периодически всплывают вбросы вида
   «Давайте введем карму!» Может, кто-то уже привык к этому, но не я.

Мне кажется, что сейчас форумы изживают себя. А может быть, это такой
этап в развитии мышления, когда информацию из форума становится
воспринимать сложнее. Ее слишком много. Поэтому удобнее общаться в
блогах — так проще и по делу. Новые статьи мониторятся в любимой
РСС-читалке, не нужно днями сидеть на форуме. Комментаторы все друг
друга знают по никам и аватарам. Потребности в форумах я воощбе не
вижу, потому что они суть флуд и спам.

Но что ни говори, Друпал сыграл важную роль в моей карьере и жизни, он
был моим окном в мир веб-технологий. Сегодняшние ощущения от него
скорее связаны с воспоминаниями, примерно как с журналом «Хакер»:
берешь в руки старый номер — приятное чувство, словно ты опять
школьник, купивший первый компьютер, открываешь — а там такая чепуха,
что диву даешься, как такое читал.

Все же, у меня остались еще несколько сайтов на Друпале (никак не могу
их сплавить), поэтому мне не безынтересны новости с
Друпал-фронта. Дерзайте, разработчики! Дрис, развивай свое детище!


#### Комментарии из старого блога


**03/26/13 Niklan:** По сути вы тоже высосали из пальца недостатки
  друпала. Ну нету в нем портала, блога и т.д. и .т.п. при установки,
  это не делает друпал хуже. У него есть мощный модуль OG, а также
  сборки Open Atrium и еще куча других. Если пользователю надо
  магазин, дак на хрена он качает заведомо пустую сборку а не Drupal
  Commerce (Commerce Kickstart). По такой логике надо вообще весь
  drupal.org запихнуть в базовую поставку, и весить он будет гб
  10+++. Кому такое надо. В этом плане друпал как раз очень грамотно
  сделан. Надо готовое - бери сборку, не надо - качай чистый и пили
  сам. Это как с дистрибутивами линукса. Там ведь никто не ноет что
  ядро линукса идет чистое. Если тебе не надо разрабатывать свое и с
  нуля, дак возьми дистрибутив и пользуйся. Не знаю как вы, но я
  заметил что даже новички уже знают о сборках друпала.

Что касается друпал.ру. Тут все так и есть. За сайтом почти не
следят. На форуме полный писец. Когда я впервые зашел на него, там
было гораздо больше опытных пользователей. Сейчас они тоже есть, но
они больше как вы, пассивны и уже не участвуют, что тоже отразилось на
сообществе. Друпал.ру 2 года назад и сейчас - небо и земля.


**03/26/13 Иван Гришаев:** Может, и не делает хуже, но все чаще я стал
  замечать, что специализированные движки справляются с задачами лучше
  Друпала. А уж в плане установки/настройки уделывают только
  так. Пилить свою сборку для блога, которая через год безнадежно
  устареет, я не собираюсь.Желающим открыть интернет-магазин я
  рекомендую купить коробочное решение, сейчас масса достойных
  вариантов по цене до 10 тыс. руб.


**03/26/13 Niklan:** Как по мне, вы сильно заблуждаетесь.

Берем OpenAtrium, он справляется со своими аналогами не на друпале
точно также, если не лучше. И установка\настройка у него не как в
друпале.

Попробуйте, например, Commerce Kickstart поставить. Увидите какая там
установка и настройка. Все сведено к минимуму, только введи где и что
надо и дождись конца - магазин готов.

Друпал рассчитан на разработчиков, это факт, поэтому то что друпал
держится этого пути - плюс, а не минус. Если он скатится до уровня
джумлы или вп, то он потеряет огромную долю разработчиков.

Не хотите пилить сборку - не надо, кто же вас заставляет, есть уже
готовые. А вообще, попробовали бы вы Features. Делаете прототип,
попутно ему обновляете ядро, что-то правите и сливаете feature и
ставите уже свежак. Это проще чем вы думаете.

Я не думаю что на джанге это намного проще. Там тоже ваша сборка
устареет. Только она будет стареть с технической стороны (новые
технологии, идеи) и по сути минимум зависимости от фреймворка, но суть
не меняется. Проблема эта будет везде.

Мне больше интересно, а почему выбрана была джанга, а не RoR например?


**03/26/13 Иван Гришаев:** Я не буду спорить с первой частью
  комментария. Что использовать - это вопрос предпочтений. Мне кажется
  удобным использовать специализированные решения, а не пилить
  универсальный Друпал. Заметьте, что я не предлагаю все писать на
  Джанге: на работе у нас бок о бок крутятся и ПХП, и Питон и, прости
  господи, 1С.

Джанго не мой любимый фреймворк, я больше предпочитаю Фласк -
микрофреймворк, аналог Синатры для Руби. Я полагаю, вас больше
интересует выбор языка? Питоном я заинтересовался, когда потребовалась
автоматизация процессов на производстве - работа с файлами, почтой,
парсингом документов, запросы к базам, работа COM-объектам в
Винде. Питон как язык общего назначения отлично справляется с такими
задачами, в отличии от Руби, который больше преуспел в вебе. И по
причине того, что уже много было написано на Питоне, веб-проекты я
делал на Джанго и Фласке. Руби и Питон в целом равнозначны, огромное
число холиваров тому подтверждение.




**03/26/13 Niklan:** Просто я недавно никак не мог решиться, что
  начать учить. И я за неделю столько информации о Ruby и Python для
  веб разрабов перерыл, что так и не нашел явного лидера среди
  них. Выбрал руби, так как RoR показался более перспективным для
  веба. Да и все поголовно утверждают что для рор огромное количество
  плагинов, а для джанги в разы меньше.


**03/26/13 Иван Гришаев:** Согласен, в области веб-разработки Руби
  имеет больше возможностей, нежели Питон, а Рельсы богаче Джанги. Но
  мериться количеством плагинов я бы не стал, т.к. за время работы с
  Джангой в силу специфики проектов мне крайне редко приходилось
  прибегать к стороннему коду. И нужно учитывать не столько моду,
  сколько спрос на ту или иную технологию в вашем городе.



**06/07/14 Елена Турлина:** Здравствуйте!

Интересно было прочесть и статью, особенно несколько мест повеселили
:) (я как раз такой "пользователь", хоть и ни разу ничего на друпал.ру
не спрашивала), и вашу дискуссию с Niklan.

Для меня всё это заоблачная даль, ибо программистом я ни разу не
являюсь, но с моим содействием и мной лично уже создано несколько
сайтов. Где-то были мои идеи и контент, а несколько последних делаю
сама со старта. Пришлось осваивать друпал. Он для меня оказался более
привычным, так как была админом нескольких проектов по моим идеям,
поэтому и выбор пал именно на него.

Сейчас в процессе создание нескольких интернет-магазинов, и я
действительно сталкиваюсь с большими трудностями, так как часто
вылазит что-то не понятное, и приходится разбираться каждый раз как
впервые разбиралась с такими действиями, которые сейчас уже на
автомате (например, установка ядра, правильный бэкап или тот же
потерянный вход в админку). Мне кажется, эти трудности никогда не
кончатся. Особенно удручают моменты, когда понимаешь, что конкретная
проблема решается только в режиме написания кодов или скриптов в
каких-то файлах — тут меня всегда пугает и отталкивает что-то большее,
чем по жёсткой инструкции заменить фалс на тру в определённой строке
определённого файла.

И вроде я хорошо обучаема, но, с другой стороны, понимаешь, что
изучить всё не хватит времени просто.

В ближайших планах ещё один проект, который подразумевает много всяких
сложных накруток, которых я в друпале ещё не делала и не представляю
ещё, как реализовывать. К примеру, разные классы ролей пользователей и
другие связанные с этим функции (иерархия, разная степень открытости
дискуссий и т. п.). Так вот у меня в связи с этим вопрос. Если проект
будет воплощён в друпале, а потом потребует чего-нибудь более
рационально-удобного для него, возможно ли будет перенести сайт (базу
данных + файлы) на другой движок? Или это принципиально невозможно, и
в чём рожали, в том и растите?


**06/07/14 Иван Гришаев:** Добрый день!  Я полагаю, перенести данные
из одного движка в другой -- задача не особо сложная, но муторная.
Нужно будет изучить структуру данных обоих движков и написать скрипт
переноса данных.  Потребуется искать специалиста, знающего сразу оба
движка.
