---
layout: post
title:  "Это больше чем ежедневная привычка"
date:   "2013-05-19 16:15:31"
permalink: /2013/05/19/2/
categories: Гитлер Гугл Ридер
---
Что бы Гугл не возомнил, закрытие ридера - большая ошибка. Потому что нельзя безнаказанно отфутболить полмиллиона юзеров, объявив, что сервис убыточный и бла-бла-бла. За этим последует потеря лояльности аудитории. Уж кому другому, но не Гуглу жаловаться на финансовые издержки сервиса, который отполирован и работает без обновлений уже несколько лет. 

Как объяснить суть трагедии непосвященному человеку? Лучше за меня это сделает Гитлер. Вождь германского народа узнал о закрытии любимого сервиса:

((html <iframe width="640" height="360" src="http://www.youtube.com/embed/A25VgNZDQ08?feature=player_detailpage" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>))

Ридер Гугла был абсолютным монополистом среди РСС-агрегаторов. Поэтому другие компании свернули разработки, логично полагая, что конкурировать с Гуглом невозможно, тем более что еще никому не удалось монетизировать этот бизнес. Вот и вышло так, что приткнуться полумиллиону пользователям некуда.

Да, есть Фидли и другие поделки, но пока что в крайне сыром состоянии. Тем более, что все хотят изобрести велосипед и не могут повторить простой и удобный гугловский интерфейс без идиотских наворотов - слева ленты, справа контент. Привыкнув за несколько лет к лаконичному интерфейсу, начинаешь испытывать дикую фрустрацию при переходе на новую читалку. 

Понятно, что дело не в деньгах - многие пользователи заявляли о готовности платить Гуглу за сохранение ридера - а в стремлении Гугла затащить гиков в социальный бордель, в котором якобы новости распространяются быстрее.

Социальщина, мать ее.


