---
layout: post
title:  "О не-переводе времени"
date:   "2013-10-28 15:01:10"
permalink: /2013/10/28/1/
tags: время жизнь идиоты
---

Подумать только - мы больше не переводим стрелки часов! Медведеву уже
за это нужно поставить памятник. Потому что хоть он и оказался
тряпкой-куном, но все же победил один из великих Идиотизмов. Побеждать
хотя бы по одному Идиотизму каждые четыре года - и жизнь бы стала
классной уже на нашем веку.

Известно, как в СССР ввели перевод часов - мудаки, посчитав рубли и
киловатты, каким-то образом высчитали экономию в две копейки от
перевода часов в многомиллионной стране. Откуда экономия - загадка,
ведь если лампочка меньше горит утром, то вечером ее включают раньше,
что понятно даже ребенку.

Еще мудаки забыли, что в стране есть люди, здоровье которых дороже
экономии. Что сдвиг всех биоритмов, всплеск опозданий, нарушений и
сбоев как-то может быть связан с дебильным законом.

"Эхо войны" еще долго будет преследовать нас - например, мои особо
умные девайсы любезно перевелись без моего согласия. Но как же теперь
стало хорошо!


#### Комментарии из старого блога


**10/29/13 Константин Фарактинов:** Осталось только вернуть
  континентальное время, и станет совсем хорошо.


**10/29/13 Иван Гришаев:** Нет, время на час вперед лучше. Лишний
  светлый час вечером полезнее, чем светлый час утром.


**10/29/13 Константин Фарактинов:** Кому как. По мне так лучше с утра
  нормально высыпаться. Вечером работается хуже. Тем более, в моем
  регионе разница не час, а два.


**10/29/13 Иван Гришаев:** Не понимаю. Если вы раньше спали 8 часов,
то и теперь спите тоже 8, правильно?  Разница в том, что утром темнее,
а вечером - светлее. Это правильно, потому что после работы люди идут
в магазины, аптеки, забирают детей из школы.  А утром в автобусе вам
все равно, светло или темно.


**10/29/13 Константин Фарактинов:** Дело в том, что, когда приходится
  всавать в 7 утра, "биологические" часы показывают 5. Природные
  биоритмы никто не отменял.

Я, в свою очередь, не понимаю, что такого в том, чтобы темно было
вечером. Зимой и так темнеет рано. В 6 вечера, когда люди заканчивают
работу, в любом случае будет уже темно.

Да и вообще как-то это странно и неправильно, когда полдень наступает
в 14:00.
