---
layout: post
title:  "Водители-доноры"
date:   "2013-12-03 10:17:33"
permalink: /2013/12/03/1/
tags: доноры идиоты
---

Люблю читать Носика, и сегодня у него, как всегда,
[интересный пост](http://dolboeb.livejournal.com/2601781.html).

Почему в некоторых странах почти все водители соглашаются на донорство
органов в случае гибели в автокатастрофе, а других странах почти все
отказываются? Узнав правильный ответ, я был просто поражен, насколько
люди тупы. Оказалось, почти никто не ставит галочку, а ее отсутствие
интерпретируется властями по-разному: в первых странах - протест, во
вторых - согласие.

Это ж каким надо быть мудаком, чтобы, уже будучи мертвым, не отдать
свои органы для спасения чьей-то жизни, дать кому-то еще один шанс?
Так что если о водителях второй категории стран ничего конкретного
сказать нельзя, то водители из первой категории стран - полные мудаки.

Причина этому одна - люди верят в бога, загробную жизнь и прочую хуиту
и думают, что вознесутся в рай со своей драгоценной селезенкой. А вот
хуй - не будет ничего такого. Тупого водителя, как и любого человека,
закопают и он сгниет с потрохами.

А мог бы сделать очень полезное дело - продлить чью-то жизнь.


#### Комментарии из старого блога

**12/03/13 Алексей Дзюба:** Может они думают, что того кого можно
  разобрать на органы лечить до конца не будут, а побыстрее признают
  трупом, чтоб органы не портились?


**12/03/13 Иван Гришаев:** Нет, просто людям влом думать и принимать
решения. Носик взял этот пример отсюда:
http://www.ted.com/talks/dan_ariely_asks_are_we_in_control_of_our_own_decisions.html
Офигительное видео.


**12/03/13 Алексей Дзюба:** Смотрел, конечно, и сам перепостил. Я
  думал, вы про тех, кто осознано принимает решение отказаться стать
  донором (в тех странах, где согласие по дефолту и нужно принимать
  решение).  В любом случае, я лишь привел разумную причину, отличную
  от вашей сентенции: "Причина этому одна — люди верят в бога..."


**12/03/13 Иван Гришаев:** А, понятно. Может, и есть такие параноики,
но, мне кажется, тут больше религия или суеверие какое-то. Люди
слишком много думают о том, как их будут хоронить и все такое.
Занятно, что уровень согласия в Голландии составил 28%, что примерно
равно проценту Навального. Видимо, это какая-то натуральная величина
вроде числа пи. Так сказать. уровень сознательности масс.


**12/03/13 Алексей Дзюба:** Например, тому кто верит Навальному будет
  легко представить себе ситуацию, когда человека, не долечив,
  разбирают на органы для сына какого-нибудь функционера из "Единой
  России". Тру-коммунист поверит, что в мире наживы и чистогана бедных
  разбирают для богатеньких олигархов. Антисемит в то, что
  врачи-убийцы изымают органы для своих. Так что тут вы в чем-то
  правы, чем сильнее верования поляризующие общество, тем больше
  процент отказов. Все болезни от головы и лишь некоторые от
  удовольствий, как говорится.
