---
layout: post
title:  "Кант и часы"
date:   "2013-11-16 14:49:55"
permalink: /2013/11/16/1/
tags: puzzle
---

Однажды Иммануил Кант обнаружил, что его настенные часы остановились и
показывают не то время. Других часов в доме не было. Кант завел часы и
отправился пешком на противоположный конец города к своему
приятелю. Погостив некоторое время, Кант вернулся домой той же дорогой
и сразу установил стрелки часов в точное положение.

Как ему это удалось?


#### Комментарии из старого блога


**11/16/13 Алексей Дзюба:** Какой-нибудь колокол прозвонил, вот то и
  поставил часы согласно бою. А друг не имел к часам никакого
  отношения. (гипотеза)


**11/16/13 Иван Гришаев:** Нет, он поставил с точностью до минуты,
  например, 21:47. Колокол в такое время не бьет.



**11/16/13 Артур Салий:** Кант был очень точен в этом плане. В
  определённое время гулял, ел и к друзьям ходил в определённое время.

Горожане могли сверять по нему время :)


**11/16/13 Иван Гришаев:** Предполагается, что это был
  незапланированный поход.




**11/16/13 Алексей Дзюба:** Ок, он знал сколько времени шли часы с
  момента завода. Знал сколько времени он провел в гостял и каое время
  было, когда он уходил. Считал, что идет с одинаковой скорость. туда
  и обратно (=> одинаковое время). Ну и дальше, путем нехитрых
  математических действий установил часы.


**11/16/13 Иван Гришаев:** Он прибавил время, потраченное на дорогу,
  ко времени, которое увидел уходя их гостей, если быть точным.


**12/05/13 Денис Кузнецов:** А как же он тогда с точностью до минуты
  выставил? Как он с такой точностью замерил сколько в минутах он шел?


**12/05/13 Иван Гришаев:** Он вычислил, сколько времени потратил на
ходьбу туда-сюда. Поделил на два и узнал, сколько времени шел в одном
направлении.  Кант отличался невероятной точностью в своих действиях,
например, всегда ходил с одинаковой скоростью вне зависимости от
времени дня или других обстоятельств.
