---
layout: post
title:  "Настройка ПХП"
date:   "2013-07-18 07:41:32"
permalink: /2013/07/18/1/
categories: ПХП Друпал Программирование
---

То и дело мне приходится слышать о том, что главное преимущество ПХП -
легкость и скорость его развертки на сервере. Дескать, утановил Пых, и
все твои скриптики сразу работают.

Это, конечно, буллщит.

Потому что на работу ПХП влияет примерно сотня директив, зашитых в его
дурацком php.ini. У одних хостеров настроено так, у других эдак. Потом
идут директивы Апача - тоже кто во что горазд. В итоге вероятность
того, что КМС-ка запустится без бубнов стремится к нулю.

Еще почему-то у пхпшников не принято писать код для разных
версий. Сказали, что нужно 5.3 - и ни на сантиметр влево. И плевать,
что это требование обусловлено одной константой, которой нет в версиях
младше - говнокодер не удосужился проверить версию языка и объявить
константу вручную, вместо этого задрал версию.

Все это множество настроек, директив и версий создает такое
разнообразие потенциальных факапов, что кажется порой, что дешевле
переехать на другой хостинг, чем воевать с настройками и
техподдержкой.

В том же Питоне полно библиотек, которые с помощью интроинспекции
умудряются работать на очень старых версиях: в полете меняют импорты,
переопределяют свойства объектов - но работают. Почти все настройки
регулируются на уровне языка.

Навеяно муками развертки Друпала у многих хостеров.

#### Комментарии из старого блога


**11/01/13 Виктор Степаньков:** Крайнее предложение прочитал как
  "Навеяно мудаками друпала"
