---
layout: post
title:  "Правда из детства"
date:   "2014-08-20 19:41:35"
permalink: /2014/08/20/1/
tags: birman
---

Не могу не
[зарепостить Илью](http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/truth-from-childhood/).

В детстве многие вещи в мире казались странными.

Инфляция. Почему цены растут? В школе объясняли, что это нужно, чтобы
«росла экономика», но кто такая экономика, и почему для того, чтобы
росла она, должен падать я, всегда оставалось за гранью моего
понимания. Я думал, что это какая-то шляпа.

Антимонопольный комитет. Была загадочная история с запретом на
интеграцию Интернет-эксплорера в Виндоус. Якобы, Микрософт
«злоупотреблял» своим монопольным положением. Но что значит
«злоупотреблять»? Если Билл Гейтс делал всё по закону и честно
заработал это монопольное положение, как можно у него его отбирать? Я
думал, что это какая-то шляпа.

Левые и правые партии. Был «Союз правых сил», который что-то вменяемое
говорил, и были левые коммунисты. И я думал, что я за правых. Но
оказалось, что правыми называют националистов. То есть с обеих сторон,
выходит, мудаки. С чего такой выбор, нельзя ли без мудаков? Я думал,
что это какая-то шляпа.

Юрлица. Зачем эта хрень, почему нельзя считать, что каждый человек —
это просто человек, какой смысл вообще в существовании юрлиц? Как
может быть ограниченная ответственность? Если ты не отвечаешь, то кто
отвечает? Я думал, что это какая-то шляпа.

Старших надо уважать. Никогда не понимал, с какого бы вдруг хрена. В
том, что человек родился раньше меня, нет его заслуги. Да и сама
конструкция «надо уважать» мне казалась перечёркивающей смысл
уважения. Я думал, что это какая-то шляпа.

Подпись на документах. Почему она имеет такое значение? Её легко
подделать. Куча людей ставят, не читая. Иногда ставят за других
людей. Распишитесь где галочка. Это же просто разводилово, чтобы потом
сказать «вы же сами поставили подпись»? Я думал, что это какая-то
шляпа.

Лицензионные соглашения. Все знают, что их никто не читает, но
предлагают мне нажать кнопку, что я читал, и делают вид, что это
окей. Могу ли я использовать в суде довод, что я не читал? Если не
могу, а авторы соглашения знают, что я его не буду читать, то это же
явное мошенничество? Я думал, что это какая-то шляпа.

Юристы. Они занимаются фигнёй, выдумывают всё более сложные
формулировки, повышая необходимость в себе. Люди могли бы договориться
и напрямую, но сейчас это невозможно, потому что законы тоже пишут
юристы на своём языке. Это явно неэффективно, этому усложнению ведь
нет конца, тут что-то не так. Я думал, что это какая-то шляпа.

Налоги. Этого вообще я никогда не мог понять. Как можно считать, что я
кому-то что-то должен, если я не брал у него в долг? Но в школе
объясняли, что это такой общественный договор. Я пытался представить,
как так всё общество договорилось. Сознание рисовало огромную толпу на
площади, где все вдруг хором прокричали «давайте платить налоги». Но
даже если так, меня-то среди них не было. Я думал, что это какая-то
шляпа.

Воинская обязанность. Это же просто рабство и ничего больше: какие-то
люди заставляют тебя делать то, что они говорят, а если ты будешь
сопротивляться, тебя побьют или посадят в тюрьму. Но когда я так
говорил, мне объясняли, что служить в армии — это патриотично и
хорошо. Какая связь? Может служить и хорошо, но заставлять служить —
это же по-любому плохо? Я думал, что это какая-то шляпа.

Китайская угроза. Вот придут китайцы и заселят Сибирь. А чё такого?
Китайцы — люди. Сибирь — пустует. В чём состоит «угроза», если они там
будут жить? Клёво же будет всем. Но мне говорили что-то про то, что
они уничтожат русскую культуру. Я думал, что это какая-то шляпа.

Юношеский максимализм. Когда я рассуждал логически и приходил к
каким-то выводам, отличающимся от общепринятых, мне говорили, что это
«юношеский максимализм». Окей, пусть это так называется, но как из
наличия дебильного термина следует, что это что-то неправильное? Я
думал, что это какая-то шляпа.

Про всё это мне говорили, мол, подрастёшь — поймёшь. Я подрос и
понял. За мою неспособность понять другие выдавали свою неспособность
объяснить. Всё, что я думал в детстве, было чистой правдой.
