---
layout: post
title:  "Биткоин -- не золото"
date:   "2014-12-24 07:38:10"
permalink: /2014/12/24/1/
categories: биткоин
---
Когда кто-то рассказывает про биткоин, обязательно приведет аналогию с золотом. Например, число монет в сети ограничено так же, как и запасы металла в природе. Чем меньше золота осталось в шахтах (меньше криптозадач решено), тем дороже золото (выше курс криптовалюты). Те, кто оперирует подобными аналогиями, до сих пор верят, что деньги обеспечены золотом. Они думают, если создать новую валюту, которая будет повторять основные черты золота (ограниченность в природе, например), то она сразу стане успешной.

Это неверно.

Для начала, деньги не связаны с золотом напрямую. Да, золотодобыча ведется и в наши дни, спрос на золотые изделия существует, кто-то хранит сбережения в слитках. Но в целом капитализация страны зависит от других факторов, например -- уровня финансовой свободы, системы налогов, правовых норм, научных инноваций, патентов, ноу-хау. Эти факторы притягивают к себе инвесторов, а значит -- повышают спрос на валюту этой страны, поэтому растет ее курс. Важно -- от прозрачных судов и свободы малому бизнесу золота в стране не прибавляется! Но деньги страны X становятся дороже относительно денег страны Y.

Почему рубль упал ниже плинтуса? Может, жидомассоны под прикрытием темноты вывезли из России товарным поездом драгоценные слитки? Нет, российский рынок резко утратил внимание иностранных инвесторов из-за геополитической агрессии руководства страны.

Что не так с биткоином?
((Screen-Shot-2014-12-24-at-10.22.12.png))
На графике видим падение курса. Причина, на мой взгляд, в том, что биткоин был переоценен, на него возлагали слишком большие надежды. Как мы выяснили, сходства с золотом недостаточно для того, чтобы привлечь спрос. Единственное преимущество биткоина -- это потенциальная безопасность, анонимность и отсутствие посредников при платеже (банка-экваера).

Чтобы курс биткоина рос оправдано, нужно, чтобы компании начали вести расчеты в биткоинах, например, оплачивать ими услуги фрилансеров, удаленных работников, инвестировать ими в стартапы, айтишные предприятия, фонды. Тогда появится реальный, обеспеченный спрос, не будет резких обвалов и мучительных поисков причин.


