---
layout: post
title:  "Впечатления от Мака"
date:   "2014-11-25 07:45:29"
permalink: /2014/11/25/1/
categories: Мак
---
Вот уже три месяца как работаю на Макбуке Про. До этого сидел на Убунте/Минте, еще раньше -- на Виндах. Покупал Мак скорее ради эксперимента: попробовать новую операционку, окружение. В целом, ощущения скорее положительные, хотя и не без претензий. Итак, ниже -- мой список плюсов и минусов от использования яблочного ноутбука.

- Эргономика и дизайн действительно на высоте. Прочный алюминиевый корпус, легкий, компактный, никаких люфтов, прогибов. (Однако, у коллеги скрипит экран при регулировке угла, полагаю, частный случай.)
- Читать текст с ретины -- удовольствие на уровне физического.
- Производительность и стабильность системы в среднем выше аналогов. За три месяца повис только раз, падения программ случаются намного реже, чем в Убунте/Винде
- Качество некоторых программ выше аналогов для других ОС, например, того же Скайпа. Причина -- гайды для разработчиков.
- Без проблем работают все игры Близзарда (я играю в Старкрафт, тянет графику выше средних).
- Без проблем устанавливается весь *никсовый стек веб-разработчика -- nginx, memcaced, Python, Ruby, etc.
- Не нужно думать о вирусах и тд, хотя игнорировать основы безопасности не стоит.
- Очень живучая батарея, при обычном серфинге и ютубчике хватает часов на 6-7. 
- Офигительный трекпад: можно реально работать без мыши. Многие программы поддерживают жесты. Очень точный скроллинг и перетаскивание.

Не обошлось без минусов:
- Другая раскладка. Мне, привыкшему за 15 лет к работе с PC-клавиатурой, оказалось адски трудно перейти на маковскую раскладку. И похоже, этого не произойдет. Руки привыкли к правому контролу, роль которого выполняет Комманд-кей, клавиша абсолютно лишняя. Видимо, Джобс полагал, что обычному человеку проще нажимать модификационную клавишу правым пальцем, а не мизинцем. Может, оно и так, но руки перетренировать я не в силах -- подключаю внешнюю писишную клавиатуру.
- Продолжение первого пункта -- трудности с переключением раскладки. Решается установкой Панто Свитчера от Яндекса.
- Есть огрехи в некоторых программах -- например, предпросмотр вордовского документа работает хорошо, вижу текст. Открываю в pages -- говорит, нет шрифта Калибри, не вижу текста. Что за идиот писал эту часть?
- Неудобный файловый менеджер, который Finder. Идиотизм, что папки и файлы сортируются в одном порядке. В диалоге выбора файлов нельзя сделать никаких операций (например, переименовать файл).
- Почти все программы не закрываются, а остаются висеть в памяти, приходится завершать их мышкой (правый клик -- Quit).

Вот примерно такой списочек. Несмотря на первичную фрустрацию, покупкой Мака я доволен -- хоть и стоит почти в два раза дороже аналогичной по производительности модели, по качеству и стабильности работы обгоняет конкурентов. Остается только привыкнуть к раскладке, и будет все ОК.



#### Комментарии из старого блога


**11/25/14 Женя Волков:** У меня был ровно такой же путь на мак, один в один с Убунтой и Минтом =)

В раскладке не нравится, что надо жать ((html &#8984;)) вместо Ctrl? Предлагаю сравнить эргономичность (посмотреть как раскорячивается рука) нажимая всякие комбинации с обеими этими клавишами. С ((html &#8984;)) практически не надо тянуться и целиться, клавиша всегда под большим пальцем (если правая рука стоит на asdf, если нет, то это не проблемы раскладки, конечно). Привычки — страшная сила, но это не повод не пользоваться удобным. Это моё субъективное мнение насчет раскладки, но мне кажется, многие его подтвердят.

Сейчас можно почти забыть о файндере, так как по Ctrl+пробел открывается спотлайт, который ищет всё и вся. Диалог выбора файлов не зря так называется =) В нём можно выбирать файлы.

Сортировка файлов небось по алфавиту?

Закрыть окно — ((html &#8984;))+W
Закрыть программу — ((html &#8984;))+Q

И вообще, в маке очень много горячих клавиш и всяких скрытых фич, например Alt+ПКМ где-либо.


**11/25/14 Иван Гришаев:** Я не спорю, что все дело в привычке, но переучиваться некогда. Сколько себя помню, переключал раскладку по Контрол-Шифт. При разработке у вас куча файлов, спотлайт не поможет. Про сортировку я имел в виду то, что в винде/убунте сперва идут папки, а потом файлы. Я к этому привык и мне кажется это правильным. А диалог все-таки можно подтюнить.






**11/25/14 Женя Волков:** Вопрос был со скрытой подсказкой. Если выбрать сортировку не по алфавиту, а по типу или программе, то папки отделятся от файлов по группам. Хотя я лично советую выбирать сортировку по дате изменения/добавления — так последние использованные файлы остаются вверху, старые опускаются вниз.

Если бы диалог выбора файлов оправдывал другие возможности, помимо выбора файлов, его бы давно «подтюнили». Политика Эпла с начала компании — избавляться от всего лишнего, в этом весь мак. Зато, в диалоге открытия файла можно пробелом посмотреть его по-быстрому, а потом открыть, если нужно. И, например, меня больше пугает, что в винде и линуксе (может не везде уже) в диалоге открытия(!) файла можно создать новую папку.

Я тоже всю жизнь переключал раскладки Ctrl+Shift (что-то много совпадений в наших историях =). Любая привычка меняется за несколько дней, в случае с постоянным использованием компьютера в работе. А если поощрять себя за новую привычку, то ещё быстрее и безболезненней. А самый большой плюс в том, что приобретая новые привычки мы не забываем тут же старые, в мозгу образуются новые связи, а это всегда полезно.

Скролл тоже инвертировать пришлось обратно как везде?


**11/26/14 Иван Гришаев:** Сортировка по типу -- это не то. Я привык к сортировке по расширению файла и чтобы папки были сверху. Насчет диалога -- все равно не понятно, зачем лишать пользователя возможности что-то сделать. Не пойму, кто пострадает из-за того, что я удалил старый файл в окошке диалога.
Скрол инвертирован, да. По долгу службы мне еще приходится работать с виртуальными машинами на линуксах, где старые клавиши и комбинации, и я тупо начинаю путаться между маковской схемой и писишной. Поэтому у меня сейчас некий стабилизационный период =)




**12/08/14 petu:** Файлы в Finder можно переименовывать, если на файле (когда выделение находится на файле) нажать Enter :). Неочевидно, но работает.




