---
layout: post
title:  "Вот и Яндекс взяли за яйца"
date:   "2014-06-05 06:18:56"
permalink: /2014/06/05/2/
categories: идиоты
---
Вчера Гугл не смог списать бабло с моей карты Яндекс.Денег (та, что Тиньковская).
Тупо пишет, что авторизация не удалась без объяснения причин со стороны банка.
Саппорт заявил, что с 16 мая платежи в адрес иностранных организаций могут совершать только авторизованным пользователям.

И все это -- втихую, без предупреждений, уведомлений. Неделю назад платил -- а сегодня хуй.



#### Комментарии из старого блога


**06/05/14 Вячеслав:** Была рассылка, ещё давно. И тут не косяк Яндекса, а российские законодательные антитеррористические мероприятия.


**06/05/14 Иван Гришаев:** Я ничего не получал. Пруф -- скрин моего ящика:
http://habrastorage.org/files/629/2d1/91a/6292d191a0034937a7c66e4ce3cff40a.png
Поправлю -- мудацкие мероприятия.





**06/05/14 Вячеслав:** Пришло 12 мая, выглядело вот <a href="https://dl.dropboxusercontent.com/u/36526176/ya_mo.png">так</a>. Бессмысленное мероприятие, конечно.


**06/05/14 Иван Гришаев:** Хм, спасибо.





**06/05/14 Женя Волков:** Была с Яндекс.Деньгами похожая история где-то год назад, когда что-то тоже поменялось, прислали письмо, я вроде как со всем согласился, а через месяц не смог оплатить картой. Причем это был ровно тот день, когда изменения вступили в силу. А по звонкам в горячую линию ни бе ни мэ, какая-то у вас проблема. В итоге проблема решилась на следующий письма после третьего в техподдержку, когда я уже попросил дать мне наконец ссылку, где надо галочку поставить, чтобы все заработало. И всё заработало. Причем в принципе, я мог бы галку эту поставить прямо у кассы и не быть должным (да, пришлось ещё и задолжать, услуга была оказана). Вобщем-то где-то после этого и не пользуюсь Яндекс.Деньгами, а ещё комиссия конская и снять больше 7500 нельзя за день. И они почему-то не могут обналичить твой неавторизованный счет, даже если ты перед ними стоишь с паспортом. Пиши заявление и жди неделю.


**06/05/14 Иван Гришаев:** Согласен, Я.Д говно, но менее говеный, чем те же веб-мани или что там еще.
Опция с картой Мастеркарда все-таки зачетная, потому что карта такого уровня в обычном банке стоит штуку в год, а тут за сто рублей на три года.
Удобно оплачивать всякие хостинги, гуглы, прикрутил без проблем к Пейпалу.

А суммы большие в Яндексе я, конечно, не держу. Закинул-оплатил, не более.





