---
layout: post
title:  "Закладки в Опере"
date:   "2014-03-11 07:00:57"
permalink: /2014/03/11/1/
categories: идиоты опера разработка
---
В новой Опере, которая по сути есть очередная поделка на базе Хрома, отменили закладки, и тысячи хомяков подняли вой -- дескать, как же так, мы тут закладки годами собирали, а вы такие-сякие.

Поскольку адекватная дискуссия на Хабре не возможна (здравомыслящих затыкают минусами моментально), излагаю личное мнение на своей территории.

Коллекционировать интернет -- занятие глупое и бессмысленное. Интернет меняется с огромной скоростью. Страницы возникают и умирают. Сайты переезжают, урлы меняются. Что-то блокируется мудаками-чиновниками. Единственный способ хранить информацию -- научиться пользоваться поисковой машиной, уметь правильно подобрать ключевые слова для поиска, помнить, как ты перешел на эту страницу. Тогда не будет миллиона мертвых закладок в браузере и геммороя для разработчиков.

Я сам пихаю некоторые урлы в панель закладок в Хроме, но они выполняют функцию "прочитать позже": после прочтения безжалостно удаляю. Дело в том, что после прочтения я помню, о чем была статья, поэтому найти ее в Гугле -- пара пустяков.

С появлением возможности отложенного чтения в любимом РСС-ридере закладками пользуюсь еще реже.

Разработчикам Оперы стоит подумать о том, что караван идет со скоростью самого медленного верблюда, поэтому иногда этого верблюда лучше оставить на произвол. Короче, послать в жопу тех, кто сидит со своей тысячей битых закладок и требует их поддержки.



#### Комментарии из старого блога


**03/12/14 Егор Чистяков:** Хотите подискутировать на своей территории?


**03/12/14 Иван Гришаев:** О чем здесь можно дискутировать?






**03/12/14 Егор Чистяков:** О записях вообще.
О разных методах работы в браузере.
О сокращении количества кликов для достижения цели в сети.
О шкафичках на кухне и их сходстве с экспресс-панелью, панелью быстрых закладок, списком закладок и копилкой.


**03/12/14 Иван Гришаев:** Пожалуйста, я не против.





**03/12/14 Егор Чистяков:** У меня несколько другая специализация, нежели у вас. Вы заточенный технарь, я инструментальный гуманитарий. Записи в той или иной форме мне необходимы, потому что иначе я либо не запоминаю новую информацию, либо запоминаю её слишком надолго. Часто эти записи создаются автоматически: оседают в логах асек-скайпов, складируются в почте, остаются в списках недавних документов и папок. Мне легко ориентироваться в них, потому что потенциальное пользовательское пространство компьютера — довольно маленькое, я удовлетворительно чётко помню, куда и где ходил, делал, изменял и писал. Поиск по ключевым частям имён файлов и датам затыкает немногие щели.
По ту сторону браузера лежит большой интернет. Я не знаю его целиком и не могу ориентироваться в нём так же свободно, как в своих документах (часть моих документов в сети, но это работает так, словно они у меня, а не там). Где-то я бываю часто, где-то эпизодически, где-то по настроению, машинально, спонтанно. Список мест, куда я могу попасть, частично устоялся, частично пополняется или усаживается каждый день. Я не пользуюсь агрегаторами (исключение — эгейский, по которому к вам и вышел), потому что они дистиллируют контент, отрывая его самих сайтов. Мне всегда приятнее читать и смотреть оригинал, чем выжимку в общем потоке. Вы складываете рсс-потоки в Фидли, я часть сайтов я помню наизусть (плюс помогает история адресов), часть легко нахожу по ключевым запросам, как вы и предлагаете. Закладки у меня разбиты по папкам и названы руками.
Я в равной степени пользуюсь всеми инструментами, которые были созданы для раскидывания вешек. Экспресс-панель полезна для сверхбыстрого стартового доступа, сеансы прекрасно подходят для эпизодического использования браузера несколькими пользователями, панель быстрых закладок вкупе с группировкой вкладок удобна для единовременного сёрфинга, закладки решают энциклопедические и тематические задачи, копилка работает как "зыка чо!". Синхронизация всё соединяет на разных машинах. Что-то из целей быстрее накликивается, что-то набирается в адресной строке (а она чувствительна и к закладкам), но суть одна — в одном шкафчике на кухне у вас стоят кастрюли, отдельно от сковородок, в другом специи, в третьем немецкий сервиз, а в четвёртом — горшочки под духовку. Каждому своё место.
Меня смутила формулировка про коллекционирование интернета, которым вы оправдываете создание закладок. У меня, как и у многих других, полагаю, нисколько не развит синдром шведского стола, я не пытаюсь хапнуть себе интернета побольше. Меня не смущают мёртвые закладки, потому что я умею пользоваться поиском и менять их, если потребуется и выкидывать ставшее ненужным. Мне удобно, как вам удобно в рсс-читалке.
А теперь разработчики Оперы, сначала пообещав подкапотные изменения, отнимают у меня рубанок, однобоко решив, что шлифмашина гораздо удобнее. Вас эти изменения из-за вашей организации процессов не коснулись, и вас наверняка раздражает кажущийся бессмысленным плач хомяков. А меня коснулись, и меня расстраивает, что скорость каравана ценится дороже верблюдов в нём, без оценки груза, который несёт каждый.
Закладки не сложно поддерживать. Это просто список с иконками. Людей сложно поддерживать, о том и вой.


**03/12/14 Иван Гришаев:** Спасибо за развернутый ответ. Я бы не утверждал так категорично, если бы сам не прошел это. У меня была гора закладок, которые я таскал за собой при смене браузера. Однажды я понял, что нет такой закладки, которую я бы не мог загуглить. Я их удалил, и с тех пор ни разу не было случая, чтобы пожалел об этом.

Закладки превосходно заменяются панелью быстрого доступа и историей. В панели БД у вас висят ссылки, которые вы набираете каждый день. В истори Хрома отличный поиск, который позволяет найти что угодно. Я полагаю, что вы хоть что-то помните после просмотра статьи, например, заголовок, сайт, имя автора, ключевые слова. В Хроме все это без проблем ищется. Плюс есть привязка ко времени. История синхронизируется на всех девайсах.

Поставьте эксперимент: удалите свои закладки и все найдется без проблем. Если уж вы применяете аналогии со шкафчиками (что мне кажется не уместным), то вот вам анти-аналогия: город и карта. Чтобы запомнить, как добраться в то или иное место в городе, достаточно один раз туда сходить. После этого отметки на карте уже станут не нужны.





**03/13/14 Егор Чистяков:** Эксперименты отъёма хороши виртуально: отформатируйте диск, сожгите документы, потеряйте ключи от квартиры; всё это на практике сильно тормошит и выдёргивает из зоны комфорта. Другое дело, что себя можно эффективно менять и без этих хлопотных мер.
Закладочный метод имеет ещё одно преимущество перед поиском. Вам не обязательно помнить о закладке, чтобы потом вернуться к ней. Например, у меня есть несколько сайтов, куда я периодически хожу, когда хочу набрать аналогов для дизайна. Они все примерно одинаковы, но контент на них разный, мне не столь важно их отличать друг от друга, сколько изучать содержимое. Я уже их однажды нашёл, выполнив эту работу. Объединив их в тематическую подборку, я облегчаю себе задачу, когда у меня возникает необходимость обращения к этой типичной задаче. Это сделать несомненно проще, чем устраивать новый поиск.
Человек устроен так, что не переваривает неструктурированную информацию, это его способ познания. Панель быстрого доступа, которую вы никуда не выкинули — это тоже закладки. РСС — тоже закладки. И экспресс-панель, и копилка Оперы. Это всё записи, и вы не отрицаете их полезность в целом, но против одного вида этих записей! Это меня и удивило.
Что касается технических аспектов, то мне удобнее синхронизировать закладки, чем историю в браузерах. Для меня история локальна, и я не хочу видеть историю с работы на компьютере дома, например, и наоборот.
А аналогия с картой, на мой взгляд, хромает куда больше чем моя с кухней. Кухню используют для довольно узкого круга задач, а карту города — в намного большем. Более того, вы хитрите, проведя аналогию между пермещениями в сети и маршуртом в городе. В сети нету долговечных ориентиров, вы сами это утверждаете выше, и там нету физического перемещения — лишь мгновенная телепортация. Поэтому личная паутина зарубок и полезна.


**03/13/14 Иван Гришаев:** Не согласен насчет некоторых пунктов.

Панель быстого доступа нужна для того, чтобы бысто открыть сайт. Это по сути и не закладки: браузеры сами подставляют туда те сайты, которые вы открываете в последнее время. Хотя я быстрее открываю сайты клавиатурными комбинациями, а не мышкой: монитор большой, пока наведешь...

РСС - это не загладки, поскольку РСС не предполагает возврат к прошлому контенту. Такая фича есть (избранное), но она не главная. Конкретное преимущество РСС -- можно читать контент в одной программе, не открывая 20 сайтов.

Я все-таки предлагаю вам больше полагаться на историю. Ее плюс в том, что история ведется в любом случае (если вы ее не отключили, конечно). Например, увидели интересный сайт, но забыли поместить в закладки -- история поможет найти. Заодно увидете, какой фразой нагуглили этот сайт, с какого сайта перешли.

Ps: предлагаю нам обоим больше не играться аналогиями, потому что любая аналогия ложна (на эту тему даже пост в черновиках есть).





**03/13/14 Егор Чистяков:** Без аналогий, согласен. Аналогию про кухню я ввернул для образности, мимолётно вспомнив «Вино из одуванчиков» Брэдбери.
Мы имели ввиду разные панели быстрого доступа. Я подразумевал Оперную, раз уж речь о ней зашла, вы оперируете реалиями Хрома. В том виде, который вы описали, в Опере её нет, ни в новой, на Блинке, ни в старой, на Престо.
Говоря про РСС, я всё-таки подразумевал не способ отображения записей, а тот факт, что вы в читалку записали потоки, тем самым сделав закладки (не в привычном понимании термина) на желаемые ресурсы.
За предложение полагаться больше на историю — спасибо, это уж как получится :) Пока мне приятнее не синхронизировать историю, но иметь одинаковые закладки на всех четырёх устройствах.





**03/14/14 Дмитрий:** Последнее время сохраняю в виде PNG-картинок (с помощью плагина FireShot). Ссылки не работают, текст выделять нельзя, но самое главное — текст — сохраняется. Также можно попробовать PDF.

http://img-fotki.yandex.ru/get/9801/226790655.0/0_be764_e3d3877a_orig

http://img-fotki.yandex.ru/get/9821/226790655.0/0_be763_29f94dde_orig


**03/14/14 Иван Гришаев:** А как потом по таким картинкам искать? Уж лучше пдф.




