---
layout: post
title:  "Кавычки, мать их"
date:   "2014-06-05 05:55:30"
permalink: /2014/06/05/1/
categories: идиоты
---
В сети новая болезнь -- лепить кавычки куда попало.

> Подчеркнуто негламурный, неяркий имидж стал не только «визитной карточкой» 59-летнего канцлера
просто визитной карточкой, блеать.

> Жест, который стал «фишкой» Ангелы Меркель, — состыкованные пальцы.
просто фишкой, бля.

> Победа Кончиты Вурст буквально «взорвала» Рунет.
просто взорвала, мудачье.

И так далее.



#### Комментарии из старого блога


**06/05/14 Евгений Куценко:** С первым и вторым случаем согласен, в вот в третьем случае кавычки могут выражать сарказм. Все зависит от содержания публикации.


**06/05/14 Иван Гришаев:** Цитата из википедии, но это не важно.
Резонанс был? Был. Сам объект не важен.
Новость взорвала эфир, рунет, сеть и тд.
Кавычки не нужны.





**06/08/14 Константин:** А как же кавычки для использования слов в переносном значении, а не в прямом? Взорвать — значит произвести взрыв. Про информационный взрыв словари умалчивают, поэтому кавычки нужны. А если Вы хотите сверять грамотность с Википедией, тогда не ставьте, тогда Вы правы.


**06/08/14 Иван Гришаев:** Не пишите "вы" с большой, я не Будда и не Иисус.
У слова может быть несколько значений. В данном случае это одно из значений, кавычки не нужны.






**06/08/14 Константин:** «В качестве особого исключения можно писать Вы при личном обращении к невероятно уважаемому человеку (у каждого таких адресатов в жизни наберется человека три)».

Я Вас уважаю, считаю специалистом по программированию. Обращаюсь на «Вы» не к массе, а к конкретному человеку. Высокоуважаемый человек — это не божественное, а человеческое, поэтому сарказм, связанный с христианством («Иисус») слишком циничен, даже если кто-то из нас не прав.


**06/08/14 Иван Гришаев:** Вы (с маленькой) -- это уже уважительная форма обращения. Раньше было только "ты", потом добавили "вы". Этого достаточно. Боюсь, что скоро начнут писать ВЫ, ВАС и тд.





**06/08/14 Константин:** Боюсь, что скоро потеряют всякое уважение и слово «Иисус» будут использовать так же, как и «вы» это сделали сейчас.


**06/08/14 Иван Гришаев:** Ну, Иисус -- это имя, писать его надо с большой.





**06/08/14 Константин:** Иван, перечитайте мой комментарий. Укор состоял в контексте использования имени, а не в его правописании.


**06/08/14 Иван Гришаев:** Не вижу ничего обидного в данном контексте.
Наоборот, справедливо заметил, что местоимения в его адрес пишут с большой буквы.





**06/08/14 Константин:** В его адрес пишут не местоимения, а духовные тексты.





**06/08/14 Константин:** Ваш блог, к сожалению, таковым не является.


**06/09/14 Иван Гришаев:** Я говорил о личных местоимениях, например, он, его, ему, ты, тебе, тебя и тд. Они являются неотъемлемой частью речи. В духовных текстах они тоже есть.

Говорить или писать об Иисусе у нас вроде бы еще не запрещено.





**06/09/14 Константин:** Приводить Его имя в циничных примерах цинично с позиций нравственности.


**06/09/14 Иван Гришаев:** Аминь.




