---
layout: post
title:  "И вновь восторжествовал идиотизм --"
date:   "2014-10-27 06:37:09"
permalink: /2014/10/27/2/
categories: время идиоты
---
Россия вернулись на зимнее время. Вполне ожидаемо в стране, где правящей верхушке плевать на граждан.
Теперь утром мы теряем один светлый час, зря его просыпая. А вечером будем проводить в темноте на один час больше. Вести детей из садика будем во мраке. Ученик со второй смены выйдет из школы уже в сумерках. 

Словом, как всегда чиновники оказались мудаками.



#### Комментарии из старого блога


**10/27/14 Алексей Дзюба:** А я вот с вами не согласен. Прошлой зимой меня достало, когда в Санкт-Петербурге светлеет только после 10 утра.


**10/27/14 Иван Гришаев:** Это ваши личные предпочтения. Я же даю обоснование: основная часть преступлений совершается именно вечером, а не утром. Если раньше ребенок мог вернуться домой до наступления темноты, то теперь он этой возможности лишен.
После работы среднестатичный гражданин должен успеть забрать ребенка из сада/школы, зайти в магазин, сесть в общественный транспорт. Все это удобней делать, пока еще не стемнело.






**10/27/14 Сергей Кондрашев:** Было: в Москве астрономическое время отставало на почти 2 часа (солнце в зените не в 12 дня, а в 13:45)
Сейчас на час скорректировали. Это явно лучше для сельского хозяйства, где люди больше на световой день сориентированы. А в городе все позже вставали и ложились, поэтому прежнее время больше подходило.
Так что все относительно - не все население нашей страны живет в городах.


**10/27/14 Иван Гришаев:** Какая разница, когда солнце в зените? Вы регулярно подходите к окну и проверяете это?
Сельское хозяйство явно ниже по приоритету, чем образование и безопасность жителей городов. Что мешает организовать работу деревенских фабрик по своему графику?





**10/27/14 Igor Schnaider:** Сергей Кондрашев, астрономическое время - это такая хуета. Какая нафиг разница, во сколько по времени солнце в зените. Учитывая, что это и так абсолютно искусственно принятое время, а вот вечером идти по темноте - это стремно. Утром без разницы - светло или нет. Все равно на работе сидим.




