---
layout: post
title:  "Читать Джоэла Спостьлки - одно удовольствие"
date:   "2014-02-11 07:00:22"
permalink: /2014/02/11/1/
categories: идиоты Спольски
---

Из
[Семи шагов к замечательной работе с клиентами](http://local.joelonsoftware.com/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D1%88%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B2_%D0%BD%D0%B0_%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B8_%D0%BA_%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B1%D0%B5_%D0%BF%D0%BE_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5_%D1%81_%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8):

>Для большинства опыт общения с техподдержкой связан с авиалиниями,
>телефонными и кабельными компаниями, а также с интернет-провайдерами,
>а все они обычно предоставляют отвратительную техподдержку. Такую
>плохую, что вы и не пытаетесь больше туда звонить, правда? Так что у
>того, кто позвонил в Fog Creek и немедленно, без голосовой почты или
>телефонного меню, соединился с учтивым и доброжелательным человеком,
>который на самом деле реша ет проблему, непременно останется более
>высокое мнение о нас, чем у тех, кому не случалось с нами
>пересекаться и кто просто предполагает, что мы такие же, как все.

Так и тянет скопипастить оттуда еще цитат, но лучше перейти на старнцу
с полной статьей и медленно, вдумчиво ее прочитать.

А к чему это все?

Я всегда был уверен в том (и буду впредь), что голосовые меню - зло.
Компаниям, которые их внедряют, насрать на своих клиентов. Они не
хотят, чтобы вы дозвонились и задали вопрос. Они не хотят вас слышать,
поэтому устраивают видимость заботы.

- Здравствтуйе, вы позвонили в ПромГлавСнаб.
- Прекрасно это знаю, ты думаешь, набирал наугад?
- Чтобы узнать, нажите...
- Черт, моего вопроса опять нет в списке.

Руководитель, диектор, менеджер, подумай - ты реально хочешь помочь
клиенту или делашь так, как все? Ты сам пробовал звонить в свою
техподдержку? Сколько минут ты слушал дурацкую музыку и давил кнопки?

Реальная продуктивная работа с клиентами стоит море бабла, внимаия и
ответсвенности.  Голосовое меню этих качеств заменить не может.
