---
layout: post
title:  "Выучите реквизиты паспорта"
date:   "2015-10-07 05:45:23"
permalink: /2015/10/07/1/
categories: паспорт хитрость
---
Мы указывам реквизиты паспорта часто. В банке, при покупке симки, когда подключаем  интернет, на почте, в детском саду, на работе, в школе. Меня так задолбало каждый раз открывать корочки, что выучил реквизиты наизусть и теперь заполняю бланки с реактивной скоростью.

Это прорыв! Экономит минут пять на каждый бланк. А сколько раз паспорт был не при вас? Теперь с сочувствием смотрю на людей, которые при виде бланка начинают бормотать: блин, а паспорт, кажется, я сегодня не взял...

Если пойти еще дальше, отсканьте все документы и положите в Дропбокс. Тоже не раз спасало: показать какую-то справку, флюорографию, планировку квартиры. Если чиновник требует распечатку, не вставая с кресла отправляю файл ему на емейл.

Однако, паспорт указываем намного чаще, поэтому он заслуживает хранения в особом месте -- в мозгу.



#### Комментарии из старого блога


**10/07/15 Алексей Будаев:** Давно помню наизусть реквизиты своего паспорта, включая "код подразделения", который зачем-то всем пару лет назад стал нужен. Но таскать с собой этот документ всё равно нужно, потому что после заполнения бланков, как правило, чиновнику нужен оригинал, чтобы удостовериться, копия из Дропбокса (которая тоже у меня давным-давно хранится) тут не спасёт. 

И ещё с нынешнего года всем госструктурам вдруг понадобились наши пенсионные удостоверения - зелёная заламинированная карточка, в которой из информации только Ф.И.О. и номер - его тоже запоминать?

Так я к чему: давно созданы и работают базы, чиновники высокого уровня говорят о снижении всяческих барьеров и бюрократии (точнее, при Медведеве говорили) - почему бы не привязать к одному номеру того же пенсионного страхования (номеру паспорта, прав) ВСЕ ДОКУМЕНТЫ гражданина? Чтобы я показал карточку или назвал номер - а в базе уже все копии, все удостоверения, всё.


**10/07/15 Иван Гришаев:** Вы правы, чаще всего паспорт показывать нужно. Но и тут вы экономите время -- сунули паспорт в окошко, и пока заполняете бланк, оператор набивает паспорт в компьютер. А сегодня, например, заполнял в школе договор -- паспорт никто не проверял, учителю не до этого, но половина родителей заполнить не смогли -- документ-то дома.

Зеленая карточка называется СНИЛС -- не могу сказать, что ее везде просят. И как правило, просят только номер, я как-то раз продиктовал с телефона, и прокатило. Как ИНН, короче.

Слышал, работа по созданию единого айди в России идет, но очень медленно. В Украине, кажется, уже вводят такие карты.





**10/07/15 Алексей Будаев:** 1. Я и не спорил - просто дополнил вашу мысль, что кроме мозга и Дропбокса, неплохо бы с собой паспорт иметь всегда и везде. На всякий случай.

2. СНИЛС, да, её подъём начался с появлением портала государственных и муниципальных услуг - там аккаунты привязаны к номеру СНИЛС. Теперь карточка (не НОМЕР СНИЛС, а копия и оригинал документа) требуется при сделках с недвижимостью, например, так что "по телефону" с Росреестром не прокатит, хотя, казалось бы, зачем?

3. Да, единая электронная карта "на подходе" уже несколько лет. Регионы, кстати, вправе создавать такие карты на уровне "единого проездного" + банковской карты. Видимо, ждём национальную платёжную систему, потом уже объединяющая электронная карта появится.


**10/07/15 Иван Гришаев:** Согласен во всем, разве что единого айди и национальной платежной системы можем не дождаться. У правительства в последнее время //совсем другие// интересы.




**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** Отсканировал все документы и храню их в облаке. Это очень удобно и экономит массу времени. Кроме паспорта: права, военник, ИНН и СНИЛС.




