---
layout: post
title:  "Ходи на лекции"
date:   "2015-10-09 05:41:02"
permalink: /2015/10/09/1/
tags: education
---

Я учусь в магистратуре на прикладной механике и математике. Ну, как
учусь -- прихожу раз в неделю, остальное время изучаю материалы
дома. Стало сюрпризом, что преподаватели проверяют посещаемость,
ставят энки, плюсики, словом, детский сад. Ладно в школе, ладно когда
учишься на бакалавра, но магистры, Карл -- люди работающие, с семьями,
какие энки?

Дай лекции, пусть подготовятся и расскажут. В ответ слышу говно про
то, что должен ходить, это для твоего же блага. Подумал две вещи.

Первая -- уровень образования в России низок в том числе из-за
этого. Вместо лекций магистры добывают суррогаты, читают не то, сдают
кое-как.

Второе -- причиной этому ревность. Препод хочет замкнуть людей на
себе, подчеркнуть важность, поднять ЧСВ, как выражаются на Лурке.

Заметил, преподы крайне болезненно реагируют на знания, которые ты
получил со стороны, даже в школе. Женская ревность! Решил не тем
методом, на другом языке, обвел не в овал, а в прямоугольник,
подчеркнул не сплошной, а пунктиром -- тебя не так учили, переделывай!
Мы учимся делать так!

Другие расскажут плохо, в интернете материалы плохие, дома ты
отвлекаешься -- зато здесь, в институте с дрянными лавками и вонючим
туалетом я пробубню тебе два часа не поднимая глаз -- и ты все
поймешь.

Я на триста процентов уверен, что если поступил в универ, тебя должны
закидать материалами -- учись, кадров не хватает. Знания должны быть
доступны всем! Но вижу, как староста ходит за преподом и выпрашивает
презентацию, которую он показал с флешки и унес с собой.

Хватит жопить знания. Все лекции, примеры, задачи должны быть онлайн
-- без регистраций и ограничений. Студенты должны тянуться не к
сайтам, где все можно скачать за смс на бесплатный номер, а к
преподавателям, которые понятно объяснят материалы.

Будь моя воля, обязал бы все школы и университеты хранить учебные
материалы в едином банке знаний -- с открытым доступом для всех.
