---
layout: post
title:  "Гугл Кип"
date:   "2015-11-27 05:56:52"
permalink: /2015/11/27/1/
categories: Гугл
---
После [неудачного опыта с Эверноутом](/2015/10/07/2/) стал
пользоваться [Гугл Кипом](https://www.google.com/keep/). Скажу, очень
им доволен. Сервис отлично справляется с задачей, для которой
предназначен -- быстро добавить заметку, ссылку, а потом ее как-то
найти.

Очень круто проработан интерфейс. Мне даже сперва показалось, что
продукт Эпловский -- так все клево и четко продумано для
пользователя. Заметка добавляется без указания заголовка и других
полей. По умолчанию в ней только содержимое, остальное пользователь
впишет по желанию.

Заметкам назначаются цвета, можно делать отбор по цветам. Очень удобно
-- заметкам на тему документов и госорганизаций я ставлю красный цвет,
потому что они почти всегда связаны с каким-то дедлайном. Желтый цвет
прочно ассоциируется с блогом, поэтому помечаю им идеи для
постов. Синий -- все по работе.

Главный плюс Кипа -- большое количество фич не мешает пользоваться
сервисом в минимальном объеме. То есть все его фишки не кричат лицо
баннерами, тормозными интерфейсами, а раскрываются по мере
надобности. Есть и напоминалки, и туду-листы. Кип работает и в
браузере, и как расширение для Хрома, и на айфоне, т.е. доступен
везде.

Вижу один недостаток -- ссылки на Ютуб остаются висеть ссылками без
метаданных о видео. Это странно, учитывая, что во-первых, это сервисы
одной компании, во-вторых, никто уже не воспринимает ссылку на Ютуб
как обычную ссылку. Все сервисы парсят ее и выдают название и
кадр-картинку. Втыкаю на вчерашнюю ссылку и не понимаю, что это за
видео?

При всех плюсах, надо иметь голову на плечах и понимать, что
единственная цель Кипа -- собирать данные о пользователях. Не
удивляйтесь, если поместите туда контакты знакомого, а потом увидете
предложение в Гугл-плюсе добавить его в друзья. Не стоит хранить
данные, подозрительные с точки зрения американского законодательства.
