---
layout: post
title:  "Сервис хранения ссылок и заметок?"
date:   "2015-10-07 08:43:36"
permalink: /2015/10/07/2/
categories: заметки
---

Пользовался Эверноутом, но не могу больше, ибо:

 - веб-морда часто требует пароль. Галочка "Запомнить меня"
   увеличивает срок сессии ненадолго.
 - нет (или я не вижу) авторизации через соцсети
 - после входа показывают баннер с тарифными планами
 - после тыка на бесплатный план показывают второй экран, где
   написано, что я выбрал бесплатный план (кэп)
 - веб-морда тормозит и требует лишних кликов (а мне всего лишь урл
   скопировать)
 - расширение для хрома делает пять аякс-запросов и тормозит

Только не Эверноут. Лучше уж файлик в Дропбоксе.


#### Комментарии из старого блога


**10/07/15 Andrew Karavaev:** Google keep?


**10/07/15 Иван Гришаев:** Даже не знал, спасибо!


**10/08/15 Сикорский Павел:** Raindrop.io например.  Многих описанных
минусов можно избежать, если поставить нативное приложение Эверноута.


**10/08/15 Иван Гришаев:** Спасибо, попробую. Если честно, уже почти отдался в пользу Гугл-кипа.



**10/29/15 Арсений Швечков:** alternoteapp.com Есть такой десктопный
клиент для Эвернота. Меня он спас хотя бы отчасти. С веб-интерфейсом
правда никак не поможет.


**11/16/15 Рыжак Максим:** Пользуюсь checkitlink.com, узнал про него
  из статьи
  http://coolinfoo.ru/obzor-servisov-hraneniya-zakladok-i-ssylok. Удобно,
  функционально, ссылка добавляется почти мгновенно, а разрабы ещё
  обещают новый дизайн и кнопку в браузере



**11/16/15 Денис Верницкий:** Пользуюсь сервисом
https://checkitlink.com/.  Работает недавно. Т.к был одним из первых -
попал под акцию: разрабы мне позволяли пользоваться и тестить фичи,
которых нет на продакшне. Скоро обещают запилить расширения для
браузеров, возможность сохранять заметки и цитаты прямо с текстов веб
сайтов, сохранять картинки со страниц и еще много чего. Мне главное -
что сервис стабильно работает, есть доступ всегда. Да и число
пользователей стремительно растет.
