---
layout: post
title:  "Хороший динозавр"
date:   "2015-11-30 06:34:27"
permalink: /2015/11/30/1/
tags: movies disney
---
Не водите ребенка на "Хорошего динозавра". Я сводил и
пожалел. Удивительно плохой диснеевский мультик. Ниже полно спойлеров.

Вот посмотрите трейлер -- светлячки, дружба, радуга. Ну, немного
опасностей. Все же круто, да?

{% include youtube.html id="sKvxkAgQC40" %}

На деле в мультике полно жестокости и мерзких сцен, ни одной их
которых в трейлере нет. Настоящее наебалово.

Напрягает слизанный с Короля Льва сюжет -- сильный и добрый
папаша-динозавр гибнет на глазах у сына. Сын обретает миллион фобий и
комплексов. Если Муфаса умирает в ходе хитрой подставы, динозавр мрет
исключительно по собственной глупости -- поперся в грозу в горы. Затем
сын оказывается далеко от дома, и путь домой осложняют обретенные
страхи и чувство вины. В сложный момент является дух отца и объясняет,
что к чему.

Мир вокруг одинокого травоядного гротескно жесток. Куда бы не сунулся,
его норовят сожрать, укусить, удушить и тд. Это держит в постоянном
напряге.

Полно отвратительных сцен. Динозаврик искупался в пруде, вылез
увешаный червями-пиявками. Крупным планом показывают, как они сосут
кровь. Детеныш-дикарь отрывает голову жуку размером с собаку, тот
продолжает дергать лапками. Вообще смешно, обоссаться можно.

В середине фильма динозаврик знакомится со стервятниками, те обманом
вынуждают достать енота из-под камней, а потом сжирают (камера не
отъезжает, все показывает). Жует енота, а изо рта свисает
хвост. Другой стервятник начинает рвать этот хвост изо рта
товарища. Просто пиздец.

В дороге динозаврик и дикарь объелись дурных ягод. Неприятный кадр,
когда те жуют, а возле одного из плодов роятся мухи с характерным
гулом. Начинаются глюки-приходы с обменом тел, голов, конечностей,
вырастанием лишных органов.

Потом на героя нападают кайоты. Сделаны они так мерзко, что просто нет
слов. Кайоты и так некрасивые, как их ни рисуй, но придать им такие
уродливые формы и пропорции -- это надо было постараться. В Короле
Льве они нарисованы точно с точки зрения физиологии, а негативные
черты приданы озвучкой, повадками и анимацией. Здесь же просто
чудовища.

Папаша-таринозавр, хоть и положительный (с натяжкой) персонаж, тоже
выглядит очень страшно -- гиганские челюсти на ножках. Все ракурсы
построены так, что зубы, клыки и пасти находятся под носом у
зрителя. Спустя некоторе время это сильно напрягает.

Особо не нравится, что у обитателей леса сплошные черные глаза. Для
тех, кто не понял -- выглядит это очень зловеще. Это такой намек, что
любая птичка-синичка или ежик могут оказаться ядовитыми, саблезубыми
или с каким-то другим пиздецом.

Встреча главного героя с динозавром-друидом (который ведет себя как
наркоман) лишена всякого смысла. За время путешествия динозаврик не
встретил ни одного положительного персонажа.

Техническая сторона мульта выше всяких похвал. Все-таки, панорамы,
рендеры воды, деревьев, камней сделаны на высшем уровне -- отличить от
реальных съемок невозможно. В какой-то мере это даже слишком хорошо,
т.к. реалистичность окружения конфликтует с мультяшностью динозаврика
-- он сильно выделяется из кадра.

Короче, вы играли в [Лимбо](/2013/07/15/1/)? Атмосфера мультика
примерно такая -- загадочная, манящая, но при этом гротескно жестокая,
со вкусом мерзости. "Хороший динозавр" оказался нифига не хороший. Я
вас предупредил.

ЗЫ: особо доставила короткометражка вначале. Показывают индуса-отца и
сына, который предпочитает телевизор молитвам. Однако с подачи отца
мальчику приходит видение, которое популярно объясняет, что религия
лучше! Оказывается, добрые боги защитят от злого бога! Заебись. Сын
соглашается молиться. Третье тысячелетие на дворе, а люди все тащат
эту дичь за собой.

Фейспалм.



#### Комментарии из старого блога


**12/01/15 Саша:** После такого описания не могу не посмотреть!
