---
layout: post
title:  "В чате девушка"
date:   "2015-07-13 07:03:00"
permalink: /2015/07/13/2/
categories: отношения
---
Бывает, обсуждение в чате перетекает в другое русло. Начинают спорить о личных вглязах, в т.ч. и на интимную жизнь: о женских запахах, цвете глаз, размерах груди. Беседа протекает легко и непринужденно. Нам всем это интересно.

Но найдется умник, благородный джентельмен, который скажет, что, ребята, потише, в чате девушка. Остальные, вместо того, чтобы предложить ему покинуть чат, внезапно тоже становятся "джентельменами". Беседа гаснет, и это как бы норм.

Интересно, спрашивал ли товарищ ту девушку, оскорбляет ли ее обсуждение размера груди? Почему он решил, что ей не пристало читать наш чат? Он свою жену или подругу так же контролирует -- то читай, это не читай?

То, что произошло, называется ханжество и шовинизм. Отвратительное явление, с которым надо бороться. Шовинист считает, что женщина недостойна чего-то только потому, что она женщина. Наш благородный дон из чата есть первый ханжа. Он считает, что девушку конфузит чат, потому что она девушка.

Еще раз: раз ты существо женского пола, тебе нельзя читать, какие женские запахи нравятся мужчинам. В его понимании, тот факт, что ты другого пола, должен оскорблять твои достоинство. Омерзительно, что это подано как забота о ближнем и проявление высоких чувств.

Конечно, девушку о ее чувствах никто спросил. Хотя стоило бы знать, что женщины гораздо больше говорят о сексе и отношениях. Их интересуют чужие мнения, в том числе мужчин. Вообще, мужчине и женщине важно знать, что думает о них о противоположный пол.

Не секрет, что половина аудитории мужских журналов типа Мэнс Хэлс -- женщины, а мужчины читают Космо. Сужу в том числе и по себе: в командировке в моем номере была стопа Космополитена, я их выборочно прочитал. Попадаются толковые статьи, их которых можно выудить что-то полезное.

Мужские и женские журналы нужны затем, чтобы воздействовать на противоположный пол. Знакомая рассказывала, что рядом с некоторыми статьями в Космополитене может стоять особый значок. Он значит, что эту статью желательно подсунуть любовнику или мужу, чтобы он случайно наткнулся на нее, если девушка сама стесняется предложить то, что в статье написано. Например, попробовать что-то новое в сексе.

Короче, в следующий раз не нужно напоминать нам, что в чате девушка. Девушка не дура и без тебя решит, что ей читать. Молодые и красивые девушки любят говорить о сексе и слушать разговоры на эту тему. Они выберут не поборника нравов, а того, кто лишен дурацких предрассудков.


