---
layout: post
title:  "Совы и лентяи"
date:   "2015-10-08 06:28:04"
permalink: /2015/10/08/1/
tags: лентяи Программирование
---

Спорим, у вас на работе есть коллега, который приходит на работу в 12
с заспанным лицом? Пьет кофе до часу, обходит коллег, с каждым
обсуждает пробки на дорогах. Садиться работать ближе к двум, чтоб
через полчаса сорваться на обед. Каждые полчаса заглядывает на сайты
смешных картинок. Уходит поздно. Коллегам объясняет -- ну, я же
программист, я же сова.

Твердо убедился, что нет жаворонков и сов, но есть неорганизация и
лень. Важные дела совершают утром, потому что голова работает
лучше. Без обсуждений. Детские сады, школы, вузы начинают занятия с
`8:00`. В госучреждениях пиковая нагрузка в первые часы работы. У дверей
поликлиник очередь занимают в `7:30`.

Мне приходилось работать и в утреннее, и в вечернее, даже в ночное
время. У каждого режима свои недостатки и преимущества. Но главное --
организм способен привыкнуть к любому режиму. Коллеги просят приходить
пораньше -- начни ложиться и вставать на час раньше, и ничего с тобой
не станет.

Проследим за программистом в течение вечера. Вот он приволокся домой
после очередного неэффективного дня. Поел, покурил, сел за комп в
21:00. Думает, два часика посижу и спать. Ага. Час поиграл в свой Колл
оф Дьюти, посмотрел Ютуб, открыл Хабр, узнал про новый фреймворк,
скачал, написал Хеллоу Ворд, проверил почту, посрался на форуме... Ну
вы поняли. Компьютер -- это бесконечный источник развлечений. Как
только надоест одно, можно начать другое. Еще фильм скачать, музыку
послушать. В кровать программист отправляется в три ночи. Утром
никакой тащится на работу, кофе, сигареты, и все по-новой. Сова такая
сова.

Человек становится совой или жаворонком сам. Режим он тоже меняет сам,
если захочет. Профессия роли не играет (за исключением ночных
дежурств, конечно).

Нет ничего постыдного в том, чтобы тупить за компом по вечерам. Я,
например, вчера лег поздно, потому что читал Википедию и смотрел
Ютубчик. Но встал как обычно, потому что, сука, такой режим. Стоит три
раза кряду недоспать, как организм скажет -- сегондя никаких Ютубов,
марш в кровать.

Допускаю, что из сотни человек есть пара тех, у кого действительно
организм настроен на другой график от природы. Да, имя тяжело. Но
когда каждый второй объясняет, что он, видишь ли, программист и вообще
сова, я сатанею. Что ты сделал, чтоб измениться?
