---
layout: post
title:  "Недостатки питона"
date:   "2015-06-28 12:35:29"
permalink: /2015/06/28/1/
categories: Программирование Питон
---

Я один из тех, кто проводит в Датаарте собеседования по Питону. За два
года провел около пятидесяти собеседований. Я веду специальный список,
в котором собираю наиболее интересные вопросы к кандидатам. Интересные
-- не значит сложные или такие, чтобы запутать или унизить
собеседника. Цель собеседования -- определить, подходит нам кандидат
или нет. Интересные вопросы дают кандидату возможность выговориться,
рассказать о прошлом опыте, привычках. На такой вопрос нельзя ответить
однозначно да или нет. Это аналог открытого вопроса в переговорах.

Один из интересных вопросов звучит так -- какие в Питоне есть
недостатки? Как вы с ними боретесь?

Вопрос замечателен своей глубиной. Это значит, что на каждую ответную
реплику можно задать уточняющий вопрос, продвигаясь вглубь, пока у
кого-то из нас двоих не закончится запас знаний в предметной области.

Весьма дурным ответом считаю, что в Питоне нет недостатков. Кандидат
расписывается в своей неопытности. Идеального языка программирования
нет. Скорее, он только начал работать с Питоном и прибывает в эйфории,
когда вместо 15 строчек можно сделать то же одной.

Подвох кроется в том, что фактически в Питоне нет недостатков, но есть
особенности, которые нужно знать. Ведь если б были откровенные
недостатки, их бы исправили, и получился бы идеальный язык. Но этого
не происходит, и вряд ли произойдет в будущем.

Когда кандидат приводит в пример какую-то слабую особенность Питона, я
в первую очередь интересуюсь, в какой ситуации кандидат с ней
столкнулся и как разрешил. Часто случается, что тот или иной аргумент
взят с Хабра или ЛОРа, то есть не имеет отношения к реальности.

Ниже привожу потенциальные ответы и свои комментарии к ним. В конце --
свою точку зрения на поставленный вопрос.

Ответ номер один -- медленное быстродействие Питона. Сразу же
интересуюсь, насколько медленнее, в каких именно случаях. Приходилось
ли писать такой код, когда алгоритм упирается в производительность
интерпретатора. На самом деле, редко кто может этим
похвастаться. Питон чаще используется в вебе, а любой веб -- это
клубок сетевых вызовов. Типичное веб-приложение дергает чужие урлы,
читает базу, лазит в мемкеш. Большая часть времени уходит на ожидание
сокетов. Это сводит производительность интерпретатора к математической
погрешности.

Далее, [ГИЛ](https://wiki.python.org/moin/GlobalInterpreterLock) --
глобальный замок, который не дает исполнятся нескольким тредам
одновременно. Опять же, вопрос -- какие задачи лучше решаются тредами?
В вебе все работает на процессах. Порождение треда на каждый запрос
убьет систему в два счета. ОК, в чем разница между тредами и
процессами (модули [Threading](https://docs.python.org/2/library/threading.html) и
[Multiprocessing](https://docs.python.org/2/library/multiprocessing.html))?
Без ответов на эти вопросы аргумент не принимается.

Строки и изменения в третьем Питоне -- повсеместный Юникод. Спрашиваю,
в чем были проблемы со строками во второй ветке. Как кодируется и
декодируется Юникод. Сколько байт тратит UTF-8 на один символ? Какие
операции быстрей -- на Юникоде или на 8-битных строках? Заметил --
тот, кто понимает работу со строками, исправлениям в тройке не рады.

В процессе ответа кандидат имеет полное право спросить мою точку
зрения на недостатки Питона. Отвечаю примерно так.

Производительность Питона является косвенным недостатком. Столкнуться
в вебе с ним практически нереально. В практике у меня был случай,
когда утилита на Питоне сильно проигрывала аналогичной утилите на
Си. Я пытался распарить лог Энджинкса размером в пять гигабайт. Если
[ngxtop](https://github.com/lebinh/ngxtop) сделал это за час, то
другая утилита (не помню название) -- за пять минут. Это тот случай,
когда критические участки кода нужно выносить из Питона на Си или
использовать другие утилиты.

Есть у меня претензии к оформлению кода с использованием `*args,
**kwargs`. Сама по себе это классная штука, но некоторые используют
достоинства языка себе во вред. Например, функция или конструктор
принимают много необязательных параметров. Хорошим тоном будет
перечислить их все в сигнатуре со значениями `None`. Однако,
попадаются те, кто просто
[лепит `*args, **kwargs`](https://github.com/kennethreitz/requests/blob/master/requests/api.py#L17),
и внутри тела функции разбарет их вручную. В лучшем случае в
докстринге указано, что можно передавать. Это ломает автокомплит,
подсказки в редакторах, вынуждает читать код. Короче, выходит проигрыш
в усилиях -- поленившись один раз, разработчик вынуждает напрягаться
других многократно.

Строки и третий Питон. Моя точка зрения здесь лаконична. Разработчик,
который хорошо знает, как устроены кодировки и Юникод, не получит в
тройке никаких преимуществ, наоборот -- только боль. Очень часто мы
работаем с 8-битными строками, сплитим, тримим, делаем замену. Да, по
сути это байты, но что с того? На каждый чих переводить байты в
Юникод, я считаю, глупо. В тройке потенциальные трудности со стоками
спрятали в черный ящик. Оставили начинающих разработчиков в неведении,
что происходит под капотом. Незнание кодировок рано или поздно
выстрелит в самый неприятный момент.

Вот примерно таким я вижу ответ на вопрос о недостатках
Питона. Согласитесь, из ответа можно получить много информации о
кандидате и его опыте.

Задавайте открытые вопросы на собеседованиях. Не провоцируйте холивар,
но подталкивайте к полному, развернутому ответу. Вы больше узнаете о
кандидате, он будет к вам расположен, т.к. вы -- слушатель. Принять
окончательное решение -- брать на работу или нет -- станет проще.
