---
layout: post
title:  "Яндекс"
date:   "2015-10-14 06:23:30"
permalink: /2015/10/14/1/
categories: Яндекс
---
После событий с Кинопоиском убедился, что Яндекс -- очередная русская компания. Русская в том смысле, что сочетает безответственность и невнимание к клиентам.

Во-первых, я нигде не видел, чтобы Аркадий Волож, глава и основатель Яндекса, выступил с извинениями. Извинялись какие-то менеджеры, маркетологи, но не глава компании. Типично для России - царь не признает ошибок, это бояре плохие. Для сравнения, в 2012 году Тим Кук официально извинился за косячные карты.

Во-вторых, Яндекс самым подлым образом слил некую Светлану, которой не повезло оказаться в центре ненависти к Кинопоиску. Порядочной женщине засрали соц. сети угрозами, пишут оскорбления в почту. Трудно даже представить, что может испытывать неподготовленный человек. Со стороны Яндекса нет никаких шагов, чтобы публично защитить Светлану от мудаков. Бросили неугодного боярина на растерзание толпе.

Кстати, Светлана уволилась. Слышал, что из Яндекса и до Кинопоиска начали сваливать ценные кадры, а теперь процесс только усилится. Возможно, начало этому положила смерть Ильи -- может, именно он был тем, кто сдерживал баланс между технарями и "эффективными менеджерами".

UPD
Уволились члены команды старого Кинопоиска.



#### Комментарии из старого блога


**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** Яндекс не признал ошибок, но вернул все как было. Где-то что-то не так.


**10/14/15 Иван Гришаев:** В этом плане Яндекс недалеко ушел от Почты России. Сделали, как должны были, но по-хамски, без извинений, наплевав на своих же сотрудников.





**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** Не соглашусь. Очень много было написано. Как в разных пабликах Кинопоиска, так и в интервью различным изданиям. Что касается сотрудников — это не стоит обсуждать. То что находится внутри Яндекса знает только Яндекс. Всплыл один небольшой кусок правды, но нельзя судить о поведении компании прочитав только интервью одной из сотрудниц.


**10/14/15 Иван Гришаев:** Дмитрий, я вбиваю "волож кинопоиск" и вижу материалы за 2014 год. Где извинения? Прочтите, пожалуйста, эту статью: https://thebigplans.ru/failed




**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** А причем тут Волож? Ошибки признает компания, а не человек.


**10/14/15 Иван Гришаев:** Что такое компания? Стены, вывеска на фасаде? Компания -- это люди. За ошибки такого уровня должен извиняться не маркетолог, а главный руководитель.





**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** Почему?


**10/14/15 Иван Гришаев:** Потому, что только в этом случае люди компании в полной мере осознают провал. 





**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** А из-за тысяч негативных отзывов и затравленной пользователям коллеги провал не осознается?


**10/14/15 Иван Гришаев:** Откуда нам знать -- высшее руководство Яндекса ничего не говорит.





**10/14/15 Дмитрий Шишкин:** Выходит, что мы ничего на самом деле не знаем, но Яндекс все равно плохой.




