---
layout: post
title:  "Как проходить собеседование"
permalink: /how-to-be-interviewed/
tags: interview
---

В первой части [я рассказал][1stpart], как проводить
собеседования. Теперь разберемся, что требуется от кандидата.

### Текст о себе

В резюме должен быть сопроводительный текст. Не голая табличка с
местами работы, а параграф связного текста о том, кто вы, что умеете и
каким образом полезны компании.

Кандидаты думают, что в таблице все понятно. Увы. За таблицей не видно
человека. По короткому абзацу текста можно сказать о человеке больше,
чем по огромной таблице.

Не нужно воспринимать текст о себе как момент славы. Иные кандидаты
пишут чуть ли не родословную: когда родился, женился. Пишите только по
делу, о том, что важно работодателю. А ему важно одно -- какая от вас
польза.

В резюме не должно быть табличек, болдов, италиков. Просто
текст. Отправляйте письмом без вложений. Нулевые года прошли.

### Протоколы, алгоритмы, БД

При подготовке к техническуому собеседованию обязательно повторите
сетевые протоколы, алгоритмы сортировки. Освежите в голове, как
работают основные структуры данных. Какие операции хороши для массива,
какие для связного списка? Почитайте базы данных, транзакции, индексы.

В больших проектах решают не конкретные языки, а архитектура и
инструменты. Кандидат, который превосходно знает [протокол HTTP][http]
и средне Питон, лучше кандидата, у которого ситуация наоборот.

### Не опаздывать

Опоздание -- тягчайший грех. Никому не интересно, что у вас заболел
попугайчик, потерялись ключи, заболели родственники. Про дорожные
пробки даже не заикайтесь. Это неотъемлемая часть городской жизни.

Однажды кандидат опоздал на час и рассказал, что, оказывается, на
дороге пробки. ВНЕЗАПНО, да. Выглядел он как школьник, который
прогулял диктант и говорит, что болела рука. Собеседование не прошел.

Если что-то случилось, звоните. У вас должны быть телефоны кадровиков
или менеджеров. У опоздавшего кандидата был телефон размером с лопату
со всеми мыслимыми мессанджерами. Предупредить об опоздании он не
посчитал нужным.

### Подготовьте окружение

Если проходите собеседование удаленно, подготовьте рабочее
место.

Камеру и гарнитуру проверьте заранее. Страшно бесит, когда кандидат
калибрует девайсы в счет вашего времени. Вы видели, чтобы в передаче
по телевизору оператор выставлял фокус, а диктор проверял микрофон?

Запустите тормозную ИДЕ заранее, чтобы не тратить 20 секунд
впустую.

Собеседование не должно проходить на вашей текущей работе. Придется
убегать от коллег и прятаться по переговоркам. Окружающие все сразу
поймут. Берите отгул.

Отгородитесь от домашних, в том числе животных. Отключите телефон и
нотификации в ноутбуке.

### Не перебивать, не холиварить

Категорически запрещено перебивать того, кто задает и принимает
ответ. И точка.

Избегайте негативных оценок. Не озывайтесь плохо о технологиях, тем
более о людях. По несчастливой случайности, собеседник напротив
обязательно окажется экспертом в ПХП, про который вы сказали, что это
говно. Спорить будет песполезно, только провалите собеседование.

Опытный переговорщик может поиграть в адвоката дьявола и закинуть
похожую мысль. Например, мы же на Эрланге пишем, а не на
быдло-руби. Не соглашайтесь на это, спокойно отвечайте, что у каждой
технологии свои плюсы и минусы.

В конце концов, ваше мнение о ПХП, Хаскеле и ООП ничего не меняет.

### Будьте на равных с собеседником

Собеседование -- это переговоры. В переговорах стороны по определению
равны. Это значит каждая сторона имеет право задавать вопросы и
говорить "нет".

Ваша беседа должна быть на равных. Случается, кандидата задавливают,
дают понять, что беседа протекает в одностороннем режиме. Но бывает и
так, что кандидат сознательно становится на ступеньку ниже, проявляет пассивность.

Обязательно спрашивайте ответ, если не смогли ответить. Все мы люди, и
в волнении можем забыть то, что твердо знали. По первым словам
собеседника вы вспомните то, что забыли. Конечно, такой вопрос пойдет
в зачет.

Топорное "не знаю" с последующей паузой разражает. Я вижу, что не
знаешь, но как ты будешь действовать? Какие задашь вопросы? Или будешь
тупить за компом, молча срывая сроки?

Нет ничего плохого в том, чтобы отвечать вопросом. Предположим, ответ
на вопрос получился весьма скромным. Тогда попросите собеседника
пояснить неясные моменты. Работает это безотказно. Собеседник не
сможет проигнорировать внимание к своей персоне. Кандидат получит
знания и очки за внимание.

### Не болтайте лишнего

На собеседовании следите за языком, чтобы не выдать важных
сведений. Как при задержании -- все, что скажете, может быть
использовано против вас.

Не отзывайтесь плохо о бывших коллегах. Собеседник автоматиески
примерит это на себя. "Наверное, на новом месте он тоже расскажет,
какой я мудак" -- вот что он подумает.

Эйчары падки на скандальные истории. На каждый ответ про конфликты вы
получите три новых вопроса. Неужели начальник действительно был
неправ? Как пытались разрешить конфликт? Допускаете, что были правы не
вы? Вскоре с удивлением вы обнаружите, что обсуждаете не техническую
часть, а отношения на прошлой работе, и ситуация не в вашу пользу.

Это похоже на то, как девушка выпытывает у парня, сколько других было
до нее. Самый худший вариант -- ответить правду. Будь то одна, десять
или сто девушек. Дайте собеседнику понять -- вы настроены на
сотрудничество с новой компанией. Прошлые конфликты улажены, нет
смысла к ним возвращаться.

### Если вы без опыта

Особенно трудно собеседование дается тем, у кого нет опыта по
специальности. Здесь есть одна хитрость. Когда проходит человек без
опыта, работодатель решает вопрос -- стоит ли вообще связываться с
этим человеком? Насколько он адекватен, внимателен? Можно ли его
чему-то обучить?

Задача кандидата-новичка в том, чтобы продемонстрировать адекватность
и восприятие. Поэтому не перебивайте, слушайте, задавайте вопросы. Не
стесняйтесь отказывать. Не думайте об этом месте работы как о
единственно возможном.

Вот и все, что нужно кандидату для успешного прохождения интервью!

[1stpart]: /how-to-interview
[http]: /interview/#http
