---
layout: post
title:  "Поменьше о себе, пожалуйста"
permalink: /yourself/
tags: life
---

Бывает, делишься с кем-то впечатлениями о книге, статье или фильме и получаешь
примерно такой ответ:

-- Я не смотрю аниме.

-- Я не посещаю этот сайт.

-- Я не читаю книги.

Удивительно, этим грешат даже порядочные на первый взгляд люди. Подобный ответ
вводит меня в ступор, я не знаю, как дальше строить разговор. Объясню почему.

### Это нелогично

-- Зацени, какая интересная статья.

-- Я не читаю Хабр.

Минуточку. Тебя никто не спрашивал, читаешь ты Хабр или нет. Зачем ломать линию
разговора? Очевидно, полное сообщение ответной реплики звучит так: я не буду
читать, потому что не посещаю этот ресурс. Но в исходном сообщении уже
содержится контр-аргумент. Он звучит так: даже если ты не открываешь этот сайт,
сделай это ради полезного материала! Ответ "я не делаю Х" в ответ на призыв --
нелепый.

Что отвечать, если вам советуют что-то, что вы еще не пробовали, не читали, не
смотрели? Задавать открытые вопросы. Напомню, открытые -- это те, что начинаются
со слов что, когда, где и т.д. Если предмет беседы того стоит, собеседник внятно
опишет его преимущества.

-- Чем привлекает этот фильм?

-- Какие особенности в этом языке программирования?

-- Какая главная мысль автора?

Если слышите в ответ "да там вообще ништяк зацени", вежливо заканчивайте
разговор.

### Это эгоистично

-- В этой книге подробно описано...

-- Я не читаю книги.

Что движит тем, кто делится информацией? Положительные чувства, эмпатия. Если
это не *смишные картинки*, конечно. Что содержится в ответе? Ничего кроме
эгоизма. Смотри какой я крутой. Я не читаю, не смотрю, это для лохов. Даже
высказанный вежливым тоном, ответ содержит презрение.

### Это предубедительно

Нужно понимать, что не делая чего-то, тем самым себя ограничиваешь. Трудно
предугадать, откуда придет новая мысль, идея, вдохновение. Например, я не смотрю
сериалы, хоть все о них только и говорят. Но прекрасно понимаю, что упускаю
что-то интересное. Поэтому не обрываю тех, кто делится впечатлениями от
просмотренной за ужином новой серии Игры престолов. Может, когда-то меня
проберет, и тоже посмотрю.

### Вывод

Если вам что-то предлагают, не спешите рассказывать какой вы крутой, и что вы
делаете, а что нет. Задавайте вопросы, чтобы быстро узнать суть. Вежливо
отвечайте "спасибо", чтобы не продолжать дальше. И поменьше о себе, я прошу.
