---
layout: post
title:  "Покупка авто"
permalink: /buy-car
categories: buy car
---

Этим летом, будучи безработным, я купил машину, чтобы возить детей. В процессе
покупки набрался полезного опыта, которым хочу поделиться. Поскольку я неопытный
водитель, то искал авто с рук. Ниже -- сумбурные заметки о том, как найти
хорошего продавца, провести встречи и оформить сделку.

Критерии обмана

2. В объявлении указана заниженная цена, раза в 1.5-2 ниже рыночной. Продавец
   аргументирует тем, что срочно нужны деньги. Не верьте: хорошие машины, как
   правило, покупают очень быстро. Автомобилю в исправном состоянии не нужна
   такая скидка.

2. При малейших разговорах о предоплате и залоге прекращайте разговор. Деньги --
   самый последний этап сделки. Разговорчики о том, что у продавца толпа
   покупателей, готовых купить хоть сейчас -- лишь способ выжать из вас нужду.

   С этим вообще беда, кстати. Почему-то люди думают, что любой
   поинтересовавшийся -- без пяти минут покупатель. Один продавец уверял, что
   ему звонят каждые 10 минут, так всем нужна его машина. Не сомневаюсь, так и
   было, но объявление висело на всех сайтах полгода.

   Возможно, когда продавец говорит, что у него много покупателей, он
   действительно в это верит! Охладите его пыл: из ста позвонивших назначат
   встечу пять, из этих пяти лишь один дойдет до этапа диагностики, и по ее
   результатам, он, ВОЗМОЖНО, подумает, покупать или нет.

3. Продавец отказывается предоставить ПТС. Тут важно следующее: объясните, что
   не нужно привозить с собой оригинал, достаточно скинуть по почте или через
   любой мессаджер качественный скан или фото документа с обеих сторон. Нет ПТС
   -- нет дальнейшего сотрудничества, вежливо отказывайтесь.

4. Продавец интересуется, где вы находитесь. Это развод: после вашего ответа он
   называет отдаленное место, откуда трудно добираться, и просит перевести на
   карту тысячу на бензин.

5. Салоны, организации и перекупы отклоняем. Просто потому, что вам продадут
   отполированное битье. С организацией сложности правовые. Машина может быть
   оформлена в лизинг, это такой вид кредита для юрлиц. Усложняется проверка
   автомобиля. Допускается вариант, когда директор регистрирует машину на себя
   как физлицо (или жену, родственника) и только потом вы ее покупаете.

6. Продавец находится не в вашем городе. Междугородная покупка повышает все
   риски. Это траты на дорогу, время, нервы. В чужом городе нет прежних связей и
   контактов, чтобы обратиться за помощью к друзьям или знакомым. Часто человек
   настолько измотан дорогой, что покупает не глядя. Бывает, сам видит, что
   машина не стоила предприятия, но покупает, потому что жалко потраченных сил.

   Случаются откровенно бандитские схемы: у приезжего изымают под предлогом
   паспорт и банально шантажируют. Совладать с такой ситуацией можно, но сложно:
   вы понаехали в Москву, денег мало, скоро вечер, паспорта нет.

7. В объявлении нет комментария продавца. Хороший продавец обязательно напишет
   текстовое сопровождение к автомобилю. Пусть там будут тупые ошибки, вагон
   смайликов -- так даже лучше. Тот, кто действительно ездил на машине и
   заботился о ней, не может не добавить слова от себя.

8. При звонке продавец уточняет, насчет какой машины вы звоните. Этим грешат
   агенты и перекупы, у которых по 3-4 авто в работе. Логично, что частник, у
   которого одна машина, не будет уточнять марку. По этой же причине вы не
   называете ее, когда звоните. Просто "я звоню по объявлению".

9. Продавец очень, очень занят, у него мало времени. Типичный способ вогнать вас
   в нужду. Все заняты: и учитель, и директор филиала. Адекватный человек должен
   понимать, что продажа авто потребует времени.

Порядок покупки

1. Позвоните и расспросите все об автомобиле. Не соглашайтесь на отговорки "в
   объявлении все написано". Хороший частник всегда любит почесать языком о
   собственном авто. В разговоре часто проскакивают детали, которых не было в
   объявлении: царапина здесь, скол там. Вы не перебиваете, пусть говорит пока
   не устанет. Бывало, что из откровенного разговора становилось ясно, что
   машина -- не мой вариант, даже если объявление смотрелось идеально.

2. Если из разговора все норм, попросите скинуть скан ПТС. Желательно должен
   быть один владелец не считая автосалона. ПТС не должен быть копией. Да,
   всякое бывает: потерял, промочил, жена постирала. Но чаще это означает
   прохладные схемы с автомобилем.

   ВИН-номер должен быть четко виден. Этот номер вы пробиваете на сайте
   ГИБДД. Не должно быть ДТП, автокредитов, угонов, розысков. В нижней части
   страницы находятся ссылки на страховые компании, где по номеру автомобиля
   можно пробить схожие данные: кредиты и тд.

3. Если ПТС и ГИБДД не выявили проблем, договаривайтесь о встрече сначала просто
   посмотреть, а потом в диагностическом центре. Это не должно быть тем местом,
   которое предлагает продавец: у него могут быть связи. Некоторые думают, что
   диагностика -- это обязательно загон на яму. Вовсе не обязательно: достаточно
   много подвохов можно выявить внимательным осмотром.

   Пэтому хороший специалист не спешит лезть под машину. Первичный осмотр
   включает в себя проверку документов (ПТС, сервисная книжка), проход
   толщинометром по периметру через каждые 10 см (битье, покрас), осмотр стекол,
   всех болтов. Болты должны быть залиты краской. Скол краски возле головки
   болта означает, что его откручивали, например, меняли дверь. Пальцем
   пробуется износ тормозных колодок, он должен соответствовать пробегу.

   Все это должен делать, конечно, специально обученный человек, а не вы. Но
   ближе к концу я тоже стал кое-что понимать.

4. Если и первичный осмотр не выявил проблем, садите специалиста в машину и
   едете 200-300 метров. Не должно ничего стучать. Если после проезда нет
   претензий, ставить авто на яму уже не обязательно: серьезные трудности должны
   были быть выявлены заранее. Но можно и загнать, если есть время.

5. Поскольку диагностика стоит денег, логично договориться заранее, кто за нее
   платит. В моем случае всегда платил я, потому что именно я в ней
   заинтересован. С другой стороны, даже в случае отказа от покупки продавец
   получит официальный документ и карту диагностики с печатями, которую можно
   будут показать другим покупателям.

6. Неопытный продавец может думать, что диагностика -- это быстро. Предупредите,
   что потребуется 2-3 часа его времени, так что лучше отпроситься с
   работы. Так, с одним продавцом пришлось расстаться, так как он тупо ныл, что
   не успевает.

7. Если и диагностика прошла ок, оформляете на нейтральной территории три
   договора купли-продажи авто. Это не должна быть фирма-однодневка или приятели
   продавца. Это не должен быть какой-то левый бланк, стыренный из
   интернета. Договор стоит 1 т.р, расходы пополам. В моем случае договор
   составили прямо на диагностике. В договорах ставят печати, но расписываться
   нигде не нужно! Сделаете это в момент передачи денег.

8. Никакого нала с собой. Все деньги лежат у вас в Сбербанке. Причем не на
   зарплатной карте, а выделенном счете, который не видно в мобильном
   банке. Направляетесь в Сбер, берете билетик в кассу, заходите вдвоем. В кассе
   пишутся видео и звук. Переводите деньги на счет продавца (счет тут же
   откроют, если у него нет). Не выходя из кассы, расписываетесь в договорах и
   ПТС. Подпись прежнего владельца в ПТС обязательна, в противном случае
   документы не возьмут в ГАИ.

Ну вот вы и купили авто, поздравляю! Дальнейшие шаги типа регистрации в ГАИ
описывать не буду, потому что статья скорее о покупке и всему, что ей
предшествует.

Хоть я неопытный водитель и брал подержанную машину, описанное выше пригодится и
при покупке нового авто. Потому что никто не застрахован от
случайностей. Директор фирмы, где я проходил диагностику, рассказывал, как
осматривал новую машину. Болты на боковой стойке были скручены. Оказалось, при
разгрузке с поезда помяли дверь и оперативно поменяли на новую с выставочного
образца. Так что в салон тоже нужно брать обученного человека.

Почему-то некоторые думают, что обманывают только лохов и неудачников, а с ними,
такими крутыми и прошаренными, ничего не случится. Но вот что: мой дальний
родственник купил спорткар за миллион, а он угнанный. Изъяли прямо в ГАИ,
продавца не нашли. Недавно ехал в такси, водитель трепался по телефону о том,
как поедет в ночь в Москву покупать родственникам машину. Что он там купит ночью
после 6 часов за рулем?

Может показаться, что пост -- сплошное капитанство. Я не ставлю цель кого-то
поучать, всего лишь делюсь полученным опытом. Перечисленные советы я собирал по
отдельности из интернета и практики. Буду рад мнениям из комментариев.

С наступающим!
