---
layout: post
title:  "Настольный Линукс"
permalink: /linux-desktop/
tags: linux ubuntu desktop
---

Пока Макбук на ремонте, вынужденно работаю в Убунте. Достал с антресолей
старенький Леново x220i, скачал образ 16.04, поставил с флешки. I'm using Linux,
woo-hoo!

Возвращаться в эту среду было интересно по двум причинам. Во-первых, испытать
прошлый опыт. До Мака я довольно долго сидел на Убунте с оконным менеджером
[i3](https://i3wm.org/). Во-вторых, оценить, что изменилось за 2 года c Маком, и
в какую сторону.

Ожидаемо, настольный Линкус по-прежнему уступает Маку. Удивляет, что многие из
претензий могли бы быть исправлены уже сейчас. Разработчикам Убунты не нужно,
как Джобсу, брить голову и идти в монахи. Достаточно поработать недельку в Маке,
а потом сесть за собственное поделие.

Первая претензия -- ошибки при старте системы. Стоило поставить из пакетов
стандартные утилиты вроде Гита, Емакса, dev-библиотек, как при загрузке вылазят
диалоги "System Program Error". Что случилось, как починить -- не понятно. Число
ошибок со временем растет. Была одна, стало две. У знакомого штук 12
выскакивало.

Убунта не вывозит без частой перезагрузки. Работая на Маке, я не выключал его
месяцами. 2-3 месяца непрерывной работы -- обычное дело. Рекод был 5 месяцев, и
все без перебоев.

Убунта же сливается к концу недели. Например, теряет сеть. Все, нет соединений,
ни фай-фая, ни провода. Только перезагрузка. Ставить сторонний менеджер сети я
считаю моветоном. Это должно быть из коробки.

Система забывает второй монитор. Настроил разрешение и позицию, через какое-то
время втыкаешь кабель -- и все как в первый раз. Справедливости ради, в Маке
такое случалось, но крайне редко, а с обновлением до Эль Капитана пропало.

Разработчики Убунты не имеют базовых понятий об интерфейсе. Тыкая на балон с
нотификацией, я ожидаю увидеть окно с полной информацией. Но в Убунте принято
просто показать балон, а как добраться до цели -- твои проблемы.

Наример, всплывает нотификашка -- "Your software needs to be updated". Ну, ок,
обновляйся. Тыкаю в пузырь, он бледнеет, ничего не происходит. Я сам должен идти
в дебри настроек и запускать апдейт. Заняться мне больше нечем, ага.

Миллион мелких косяков со шрифтами и выравниванием. Когда вываливается дропдаун,
его полотно в два раза больше, чем нужно на расположение опций. Студенческая
поделка на Дельфи. Хотя вру, в Дельфи гуй был нормальный, там при всем желании
нельзя было родить столь уродский дропдаун.

Стандартными средствами нельзя переназначить капс. Пришлось выкачивать какой-то
супер-твик-тулкит. В Маке -- [стандартная опция](/2015/10/08/2/).

Установщик пакетов -- беда. Поставить пакет без трудностей можно только в
терминале.

Главный минус -- потеря времени. На исправление каждого косяка нужно минимум 30
минут чтобы нагуглить рецепт, вспомнить забытую команду, поправить конфиг,
перезагрузиться. Хотя вообще-то сел работать.

Мак не идеален, но как настольная система для повседневных задач гораздо
стабильней. Именно настольная, я делаю акцент. Потому что в серверном плане у
Линукса нет конкурентов. Десктоп пилить и пилить еще.

Убунтоводы, не спешите писать о недостатках Мака. Они есть, но о них в другом
посте.
