---
layout: post
title:  "Одиннадцатая встреча"
permalink: /meetup11
categories: programming meetup deep-refactoring
---

Провели одиннадцатую встречу.

Я топил за Лисп. Рассказал историю, применение, особенности и сильные
стороны. Доклад длился почти два часа. К моей радости, слушателям было
интересно. Наверное, потому что Лисп -- то немногое, в чем я действительно
разбираюсь.

Фрагмент записи:

<iframe width="854" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/gIod3apuulE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

[Слайды](http://grishaev.me/talks/lisp/lisp.html)

Второй доклад проходил в другом формате. Миша показывал с монитора в реальном
времени как делать всякие крутые штуки. Генерить ХТМЛ, перемещаться по файлам,
быстро искать классы и функции в проекте и т.д. Записи, к сожалению, не
осталось.

С записью вообще беда в этот раз. Сначала я по ошибке не включил запись на
Маке. Два часа выступал уверенный, что все ок. Потом Миша не сохранил файл на
диск. Получились эксклюзивные доклады. Не пришел на митап -- теперь не догонишь.

Про Лисп я планирую написать текстовую расшифровку со слайдов по горячим следам.

В этот раз вели трансляцию в Перископе. Батареи Айфона хватило на час. Именно
оттуда удалось вытащить фрагмент доклада про Лисп. Так что не удивляйтесь
странному интерфейсу поверх видео, комментариям и смайликам. На трансляции было
94 человека.

Кстати, мы решили перенести общение в Телеграм и даже создали группу. Об этом --
в отдельном посте.

Скоро анонс двенадцатой встречи, годовой юбилей. Год, Карл! Хотите выступить?
Пишите в личку.
