---
layout: post
title:  "Отказ"
permalink: /renouncement
categories: money trump
---

Дональд Трамп [отказался][url-1USD] от президентской зарплаты в $400.000. Вместо
этого он будет получать один доллар. На меня это произвело большое
впечатление. Когда я упоминаю об этом, слышу гнилой базар что у Трампа денег
много, и он чуть ли не был обязан так поступить.

Те, кто так рассуждают, мещане. Давайте-ка я объясню.

Во-первых, считать чужие деньги некрасиво. Да, Трамп богат, но мещанин всегда
видит только одну сторону медали. То, что богатый человек [выплачивает][url-25M]
по 25 миллионов долларов в судах, его не интересует.

Далее, нет установленной суммы, после которой считается, что ты получаешь
"много" и можно начинать отказываться от денег. У каждого человека эта планка
своя, но в среднем стремится к бесконечности.

Когда говорят: будь у меня столько денег, и я бы отказался, то, извините, это
пиздешь. Потому что реальность в том, что у вас никогда не будет таких денег и
вы ни от чего не откажетесь.

Бедный мечтает о самом необходимом: жилье и питании. На этом его интересы
заканчиваются. А у богатого планы шире! У него бизнес, инвестиции, суды. Для
бедного все, что превосходит его потолок, считается роскошью. Он обещает, что,
удовлетворив минимальные потребности, раздаст излишки на благотворительность.

Конечно. Легко обещать, зная, что никогда не понесешь ответственность за
сказанное.

В поступке Трампа важно не то, что у него много денег, а благородство. Вот вы
зарабатываете 50 тысяч рублей, на жизнь хватает. Откажетесь ли вы от халявных
100 тысяч? Нет же. Вы скажете: будь у меня миллион, я бы не взял. А будь
миллион, скажете, что все равно на квартиру не хватит, так что возьму.

Вам вообще приходилось от чего-то отказываться? Например, от денег, на которые
вы морально не претендуете. Или от вещей, которые в прекрасном состоянии, но
просто вы ими не пользуетесь?

Вот вам на размышление: под Новый Год дают премию в размере одной зарплаты. Вы
знаете, что работали хреново, без конца срались в чатиках и смотрели смешные
картинки. Откажетесь от денег?

Дома у вас компьютер и ноутбук, пользуетесь чем-то одним. Отнесете лишнюю
технику в школу? Подарите малообеспеченным соседям?

Сделайте что-то подобное, а потом говорите.

Вердикт: даже очень богатый человек, отказываясь от крупной суммы денег,
поступает благородно. Искать этому причину в размере доходов -- мудачество.

[url-1USD]:https://meduza.io/news/2016/11/14/tramp-otkazalsya-ot-prezidentskoy-zarplaty
[url-25M]:https://meduza.io/news/2016/11/19/tramp-zaplatil-25-millionov-dollarov-po-delu-o-moshennichestve
