---
layout: post
title:  "Реклама"
permalink: /no-ad/
tags: ad
---

У меня очень простое отношение к рекламе: на сайте ее быть не должно.

Я установил в Хроме [Адблок](https://getadblock.com/) и
[Гостери](https://www.ghostery.com/), два полезных расширения, которые вырезают
до 90% рекламы. Оба периодические подтягивают с серверов информацию о новых
рекламных сервисах.

Если вылазит плашка с просьбой отключить адблок, вырезаю плашку тоже. Аналогично
с разными попапами, предложеним подписаться, зафоловить и т.д.

Если реклама пролазит не смотря на все ухищрения, с сайтом приходится
расстаться. Что поделать, не судьба.

Я искренне не понимаю, почему создатели сайтов кормят посетителей говном, а
посетители соглашаются это есть. Например, сайт Эсквайра. Сто лет там не
был. Зашел, листаю статью, вдруг вылазит видео. Сперва подумал, что это видос в
тему, оказалось такси. Смотал два экрана, а там видео часов.

Или Нью-Йорк Обсервер, мобильная версия. На каждый экран плашка с половину
экрана с какой-то чернухой. Знакомства, дейтинги.

Ребят, вы не охуели?

Чтобы зарабатывать деньги с сайта, достаточно ввести платную подписку за
контент. Это честно, потому что работает в обе стороны. Потребитель получает
именно то, что нужно. Он платит. Деньги поощряют создателей сайта производить
более качественный контент, расширять влияние, развивать бизнес.

Примеры. Сайт со смешными картинками. Самые смешные помещаются в особый раздел,
доступный по подписке. Сайт со статьями -- аналогично. Вот тебе тизер,
понравилось -- плати. Можно сформировать закрытое сообщество, как в Снобе, чтобы
подписчик чувствовал себя элитой.

В крупных городах можно устраивать офлайн-мероприятия для платных
подписчиков. Подписка есть? Проходи бесплатно в клуб или на конференцию.

Новостной сайт. На морде подписчику видно больше анонсов. И так далее.

Мне несколько раз предлагали добавить рекламу на страницу личного проекта за
деньги. Зачем? У меня платная подписка. Почему потребитель должен видеть
какое-то говно? Он же целенаправленно зашел на мой сайт. Разве правильно
показывать левую инфу по результатам вчерашнего гугления?

Давайте смотреть правде в глаза. Большинство сайтов в сети рекламные уже по
своему содержимому. Откройте Хабр. Половина статей на главной -- блоги
компаний. Цель публикации в коммерческом блоге -- лишний раз напомнить о себе и
прорекламировать услуги, иногда даже открыто.

Или Медуза. На морде обязательно висит несколько "партнерских материалов". А что
это другими словами? Реклама, Карл.

По этой же причине я поддерживаю Лебедева и Варламова, у которых железное
правило. Если пост рекламный, об этом должно быть сказано явно: реклама, пост
оплачен.

Так что размещать контекстную рекламу на сайте, где уже рекламные посты, я
считаю переходом за грань.

Мне нравится подход Журнала Тинькова. Там пишут интересные статьи про деньги,
экономику, быт. Нет баннеров и рекламы, но в каждой статье врезка с информацией,
почему эту услугу выгодно заказать именно у Тинькова. Это честно. Я, хоть и не
клиент Тинькова, с большим удовольствием читаю эти статьи, врезка не вызывает
отторжения.

Правила, добавленные в Адблок, я периодически копирую и комичу в приватный
репозиторий на Битбакете. Если Адблок слетит, можно быстро восстановить.
