---
layout: post
title:  "Плохая работа"
permalink: /bad-work
tags: bad work
---

Бывает, когда что-то сделано плохо или не работает, я злюсь. Окружающие
удивляются: ну подумаешь, не работает! Можно открыть в другом браузере, зайти
позже, воспользоваться услугами конкурента. Я злюсь еще сильнее, потому что меня
не поняли.

Раздражает не факт того, что работа сделана плохо. Вот невидаль! Бесит, что
плохая работа прошла полный цикл исполнения, согласования, приема и внедрения. И
никто -- ни один человек во всей цепочке -- не сказал: ребят, мы же говно
сделали, как этим пользоваться?

Плохая работа повсюду. Сделали сайт -- не открывается на Айпаде из-за
говно-скриптов. Сделали скат возле лестницы -- невозможно катить
коляску. Парковочное место стоит впритык с тротуаром, машина загораживает
проход. В анкете не хватает места. Бордюры там, где их быть не должно.

И так далее.

Причина плохой работы кроется в следующем. Исполнитель либо не пользуется своим
продуктом, либо имеет халявный доступ к продукции фирмы. Оба фактора одинаково
плохи. В результате изделие или услуга не находят точек соприкосновения с
действительностью. Оно как бы есть, но люди пользуются обходными способами.

Артемий Лебедев предложил оригинальный способ приема пандусов. Прораба сажают в
инвалидную коляску и скатывают вниз. Скатился цел -- работа принята. В противном
случае прораб сам станет инвалидом. Но это предотвратит появление других опасных
пандусов.

Ничто так не развращает, как халявный доступ к продукту. Получая бесплатно
своими же руками сделанное говно, исполнитель вздыхает -- да, не очень, зато
бесплатно.

Максимальной привилегией, положенной сотруднику, должна быть обычная скидка в
10% от стоимости продукта. Ты делал -- так купи! В фирмах, где действует это
правило, производят классные вещи и услуги.

В реальности картина должна быть такой. Если ты дизайнер и сделал бланк анкеты
-- распечатай и заполни сам. Сразу станет ясно, где много места, где
мало. Сделал сайт -- открой на медленной машине или на Айпаде. Если тормозит --
переделывай. Сделал пандус -- сел в инвалидную коляску и попробовал съехать. Не
вышло -- все разобрать и переделать. Убытки вычесть из зарплаты проектировщика.

И так далее. Короткими словами -- нужно только обязать исполнителя
воспользоваться своим же продуктом.

Очень советую прочитать ["Сказку О Криворуких Ебланах"][eblany]. Это именно то,
что я хотел передать.

[eblany]: http://nl.livejournal.com/1214265.html
