---
layout: post
title:  "Листая желтые страницы"
permalink: /old-pages/
tags: drupal cms legacy
lang: ru
---

Девять лет назад зарегистрировался на Друпал.ру. Я был в то время ПХП-неофитом и
смотрел в рот каждому, кто хоть что-то понимал в веб-программировании.

То были веселые денечки. Друпал.ру хостился черт знает где, чуть ли не на
балконе, ложился под малейшей нагрузкой. Чего только не случалось на
форуме. Любое техническое обсуждение сводилось к личностным вопросам. Спорили о
легализации наркотиков, неравенстве рас, словом, треш и угар.

Однажды один неадекват втерся в доверие админу, получил права супер-пользователя
и положил сайт. Зачем? Хотел привлечь внимание к тому, что его троллят. Был
клевый чел Анатолий, у которого Путин виноват в каждой неудаче. Работу долго не
мог найти, маркетолог по образованию. Он часто создавал голосования, а я
накручивал скриптом, отчего у Толи бомбило.

Были клевые ребята, которые вели блоги, регулярно постили полезные штуки. Каждое
утро я начинал с чтения их материалов. Ни про какие RSS я в то время не знал,
тупо лазил по сайтам.

[С уходом с Друпал.ру](/2013/03/25/1/) читать эти блоги я перестал, а недавно
вспомнил и полез проверять -- что стало с ребятами? На что перешли со своего
Друпала? Все-таки четыре года прошло с последнего посещения.

Зашел, и стало грустно. Кое-кто тупо забросил блог, домены не работают. Не
смогли писать в долгосрочной перспективе. Я называю это "сошли с дистанции", это
правда печально, когда подававший надежды блоггер вдруг замолчал.

Но вторая категория еще грустней. Это те, кто так и остались сидеть на Друпале,
стругая кривые сайты из готовых модулей. Печальное зрелище, потому что
заниматься одной и той же деятельностью без смены инструмента -- ужасно. Самые
продвинутые перелезли на другую CMS, но это превозносится с таким пафосом, что
песец.

Глянул форум, полный застой. Восемь лет назад обсужали, как вывести блок в
футере, сегодня то же самое.

Для меня стало шоком, что кто-то считает себя специалистом и до сих пор работает
с Друпалом. Как можно всерьез на него опираться? Старая, деградирующая система,
раздавленная собственным весом и возрастом.

Восемь лет назад сайты на Друпале выглядели грубыми табуретками. Все кривое,
косое, тема оформления натягивается с косяками, всюду мусор, ошметки
непереведенного текста. Вы действительнохотите edit your comment? И сегодня все
так же.

Я к тому, что должно быть движение, развитие. Оставаться подолгу в одной среде
-- путь к деградации. Тут тонкая грань, либо становишься признанным гуру, либо
отстаешь от процесса, и центробежная сила уводит на обочину. Поработал три года
с ПХП, перелез на Питон, потом на Скалу, позанимался Хаскелем, ковырнул
Эрланг. И это только языки. Впереди еще Вим с Емаксом, SICP, Латех, шифрование,
протоколы. Столько возможностей!

Впрочем, от тех, кто застыл в развитии, есть два положительных момента. Первый
-- кто-то должен делать их работу. Второй -- проходя мимо них по прямой
развития, невольно ускоряешь шаг.
