---
layout: post
title:  "Стоп-спор"
permalink: /no-disputes
categories: life
---

Сравнительно недавно я прошел какую-то черту (возможно, возрастную), после
которой становишься безразличным к спорам. Теперь мне не интересно, какой язык
лучше и что модно, а что нет. Точнее, интересно, но только в режиме
чтения. Ничего доказывать я не буду, даже если излагающий несет ахинею.

На то есть причины. Ответьте, зачем вы участвуете в спорах? Чтобы прийти к
истине или исправить чужие ошибки? Ага, конечно. Спорят только для того, чтобы
поднять ЧСВ. Если спор разгорается при свидетелях, победить в нем --
приоритетная задача на сегодняшнее утро.

Мы пытаемся оправдать низменные чувства стремлением к истине и
справедливости. Знакомый доказывает мне, что я покупаю не то молоко и наношу
вред здоровью. Он, такой молодец, покупает правильное молоко, а я --
неправильное. При этом знакомый курит и почему-то игнорирует факт, что сигареты
потенциально скосят ему 10 лет жизни, а бутылка "неправильного" молока
безвредна.

За спорящим всегда стоит не аргументация, а вера. Вера -- это слепое убеждение в
собстенной избранности и правоте. Настоящий, честный спор могут вести между
собой только программы. У которой стороны закончились аргументы, та и
проиграла. Это поведение машин. На практике люди банально игнорируют неугодные
факты, переходят на личности.

> -- Вот ссылка на Википедию...
> -- Вики -- не авторитетный источник данных.

> -- В книге написано...
> -- Выпущена 10 лет назад, устарела, сейчас так не делают.

> -- Этот метод практикуют в Яндексе...
> -- Яндекс ни о чем, оттуда все ушли.

> -- Так сказал Джоэль Спольски...
> -- Да он же гей!

Согласен, временами выходит смешно, но тогда не делайте вид, что спорите о
чем-то важном.

Помню как я переживал, когда в долгих спорах не мог найти подходящий аргумент, а
потом он приходил в голову час спустя. Думаешь, все, завтра разнесу позицию
оппонента в хлам. И опять: убедительный оргумент просто игнорируют, все по
кругу.

К сожалению, иногда жизнь сталкивает нас с людьми, которым принципиально быть
правыми в любом споре. Я решил, что если обходного пути нет (скажем, вы строго
подчинены ему), дешевле сойти с дистанции и найти другой карьерный маршрут.

Что действительно важно, так это оказаться правым в долгосрочной перспективе. Я
считаю, что поступил правильно, когда сменил современный редактор на Емакс,
занялся Лиспом и ушел из крупной фирмы на удаленку. Потому что жизнь стала лучше
по всем показателям: профессиональном, финансовом.

За спорами я теперь вижу проявление нужды. Спорящий нуждается во внешнем
внимании, ему важно осозновать, что его замечают. По этой же причине мы часто
ищем подтверждение своих мыслей у известных людей или компаний. Например, на
Питоне пишут в Гугле, а на вашем Хаскеле -- где? Реакт используют в Фейсбуке, а
ваш фреймфорк -- кому он сдался?

Раньше я тоже ревностно собирал информацию о том, кто использует те же средства,
что и я. Кидался именами -- Гугл, Яндекс. Но затем понял, что это неважно. Если
мне нравится Кложа, значит, буду писать на ней даже когда вообще не будет
вакансий.

Избагать споров помогает отличный прием. Нет вопроса -- нет ответной
реплики. Например, в чат набрасывают ссылку, где язык А по тестам уделывает язык
Б. Начинается срач. Правильно будет отвечать только на открытые вопросы, когда
спрашивают именно ваше мнение.

Много проблем возникает только их-за того, что люди не могут молчать. Сделайте
же усилие. Единственный способ победить в споре -- не ввязываться в него.
