---
layout: post
title:  "Итоги 2015 года"
permalink: /what-was-2015
categories: summary 2015
---

Подвожу итоги 2015 года. С опозданием пишу о главных событиях, которые
произошли со мной в ушедшем году.

Начну с плохого. Весной я тяжело переболел гриппом. Произошло это в
командировке. Был очень плох, думал, помру. По счастливому совпадению
ехал в поезде отдельно от коллег. А дома -- беременная жена. Две
недели жили по разным комнатам, общались по скайпу и
записками. Обошлось.

Осенью мне попала вожжа под хвост. Я поступил в магистратуру
ВГУ. [ПММ, ФИИТ][fiit], все дела. Совершенно глупый
поступок. Бессмысленность затеи стала очевидна быстро. На тему
обучения я напишу отдельный пост, а пока думаю над тем, бросать или
нет. Не привык бросать начатое дело, фрустрирую.

Хорошего больше. У нас родилась дочь, сын пошел в школу. Я люто-бешено
горжусь тем, что мы с женой разруливаем дела без бабушек, дедушек и
нянь по найму. Хотя год назад я не представлял, как это хотя бы
физически возможно.

Ездили с сыном в отпуск. Прочел [Дейла Карнеги][karnegi] и
[Джима Кемпа][camp]. Теперь эти книги помогают мне каждый день. Читать
их было праздником, а пользу вообще невозможно оценить.

1 декабря я вышел на новую работу. Теперь я удаленщик, работаю на
небольшую фирму в Лондоне. Открыл ИП, плачу налоги, отчитиваюсь
государству. Уходить из Датаарта было мучительно тяжело: хороший
проект, классные коллеги, с финансами все ок. И все же вырвал себя с
мясом из уютного мирка.

С уходом из Датаарта я стал чаще писать в блог. А чтобы не было
дефицита общения, организовал айти-сообщество
["Глубокий рефакторинг"][deep-ref]. Каждый месяц проводим встречи с
докладами. И это супер, скажу я вам. Не в кабак всем проектом
ходить. Приятно видеть, как оживляются другие фирмы, видя нашу
актвность.

31 декабря мне стукнуло 30 лет. Может, именно в этот момент понимаешь,
что жизнь не вечна? Теперь я стараюсь записать все, что знаю, в
документы и блог. И вообще понял, что жизнь коротка и знания должны
быть открыты и бесплатны.

Вот что случилось со мной в 2015 году. Написал пост с задержкой в
месяц, но очень рад, что руки долши. Обязательно прочту в перед Новым
годом. Всем удачи!

[deep-ref]: https://www.facebook.com/groups/deeprefactoring/
[fiit]: http://www.amm.vsu.ru/
[karnegi]: 2015/09/12/2/
[camp]: /2015/09/15/1/
