---
layout: post
title:  "Порнография"
permalink: /porn
tags: porn
---

### Преамбула

Раньше я читал в основном книги, а теперь делаю по-другому. Бывает, становится
интересна какая-то тема. Выкачиваю штук десять статей на читалку, потом
потихоньку разбираю. Получается эдакая компиляция из разных источников. Плюс в
том, что получаешь разные точки зрения на предмет, особенно если статьи разных
авторов и дат.

На каждую статью писать пост глупо. Для закрепления материала подходит формат
пересказа. Просто тезисы, опорные пункты, что показалось интересным.

Последние пару месяцев читал две темы -- монады и порно (что почти одно и то
же). Сегодня расскажу о порнографии.

### Итак, порнография

Читать про порно -- совсем не то, что его смотреть. Это относится к любому
продукту. Процесс часто выглядит не с самой лучшей стороны. Уважайте
пользователей -- не вытряхивайте на них процесс.

Давным-давно я работал не телевидении и делал сюжет про какой-то хлебозавод. Не
мог потом есть хлеб месяц. Черные станки, обгорелые лотки, толстые бабищи с
немытыми руками. Фу.

Никто в индустрии не ассоциирует порно с сексом. Все говорят -- процесс,
работа. Да, бывает удовольствие, но в целом -- бизнес. Как в любом бизнесе, от
обывателя скрыты детали, а напоказ выставлены мифы.

Суммарный доход порноиндустрии превышает сумму доходов Гугла, Микрософта, Эпла и
других айтишных гигантов. Общее время порно-роликов, просмотренных за год
пользователями порно-тубов, в два раза больше времени существования человека на
Земле.

Система порноиндустрии очень сложна и включает разные должности. Актрисы и
съемочная группа -- малая вершина айсберга. Цепь, по которой проходит новая
актриса от кастинга до съемок, очень длинна. Сюда входят агенты, рекрутеры,
сопровождающие, гримеры, постановщики, врачи, психологи, пиарщики, технари,
менеджеры. Единицы могут точно описать все процессы порноиндустрии.

В основном девушки идут в порно, чтобы решить разовые финансовые проблемы. Их
ловят на сказку, что съемки для западной аудитории, интернет большой, в родной
стране никто не узнает. На деле, близкие узнают о съемках в среднем через
полгода.

Работает это так. Роликам с участием актрис из России и Украины проставляют теги
"Russian Girls". Когда пользователь из России заходит на очередной порно-туб,
его распознают по айпи и показывают блок с российскими девочками, где он видит
знакомое по универу лицо. Ссылка вбрасывается в группу Вконтакта. Прежде чем
админы успеют удалить, девушку узнают.

После деанонимизации большая часть уезжает на регулярные съемки.

В России и Украине порно почти не снимают. Съемки носят любительский и
полулегальный характер. В России стать режиссерем порнофильмов -- своего рода
мечта, китч. Неясно, что круче -- снимать или сниматься. Единицы вроде
Прянишникова или свернули бизнес, или ушли на западные рынки.

Россия и Украина -- валовые поставщики порноактрис. Девушки этих стран в
тренде. На каждом порно-тубе тег или раздел "Russian Girls", где нарочно слышна
русская речь.

Порно-сессия снимается в два этапа. Сначала фотосъемка, потом видео. Актеры
проигрывают сюжет (если таковой есть) и раздеваются дважды. Я всегда думал, что
оба типа съемок делаются за раз. Вот актеры двигаются, снимают видео, потом хлоп
-- замерли, щелкает фотоаппарат.

Оказалось -- нет. В принципе, логично, ведь для фото нужнен другой свет и
ракурсы.

Во время фотосессии актеры-мужчины не кончают, потому что берегут потенциал для
видео. Для фото используют искусственную сперму. Мажут актрису, и норм, не
докажешь. Есть еще хитрость. Предположим, на фото должно быть видно, как струя
спермы летит актрисе в рот. На камеру это не поймаешь, актер не
робот-автомат. Поэтому он держит маленький шприц с той же искусственной спермой
позади члена. На раз-два-три одновременно брызгают и снимают.

Есть миф о том, что порно-фотографии долго фотошопят. Это неправда. Фотографий
так много, что их только пропускают через пакетную обработку. Поэтому свет и
ракурсы должны быть правильными сразу.

По словам актрис, искусственная сперма по вкусу как зубная паста. О ней я читал
забавные вещи. Ее делают из порошковой смеси J-Lube. Если добавить воды и
нагреть в микроволновке, порошок станет удивительно липкой слизью. Его
используют для совокупления скота (коней, лошадей) или в фильмах ужасов (чужой,
гиганские насекомые).

Для анальных сцен актрисы пользуются лидокоиновым спреем, чтобы снизить
чувсвительность. Лидокаин раньше использовался как локальное обезболивающее в
зубных клиниках.

Перед началом съемок актеров фотографируют с паспортом и свежим номером местной
газеты. Это доказывает, что фотография сделана не раньше даты, указанной на
газете.

В основном порнографию делают в Лос-Анджелесе и районах, например, Сан-Фернандо
(та самая Силиконовая, а не Кремниевая долина), Канаде и Венгрии. Будапешт --
единая точка сбора, куда переправляют девушек из стран бывшего СССР.

Пиарщики поощрают актрис вести микроблоги и быть активными в соцсетях. Нужно,
чтобы актриса выглядела в сети так же, как на съемках, т.е. мечтала о тройных
проникновениях, вибраторах размером с биту и т.д.

Почти у всех актрис есть личная жинь, бойфренды. Чаще всего они знают, чем
занимается их подружки. Одни не парятся по этому поводу -- это бизнес, игра на
камеру. Другие ставят условия -- снимайся, но если начнем строить серьезные
отношения, прекращай.

Порнография от начала до конца -- один сплошной обман.
