---
layout: post
title:  "Проект \"Собеседование\""
permalink: /project-interview
tags: education interview
---

Прерываю череду постов о собеседованиях практической вещью. Рад
представить коллегам [проект "Собеседование"][interview url]. Это база
технических вопросов с ответами для проведения интервью и подготовки к
нему.

Кандидаты найдут в документе список вопросов на самую обширную
тематику. К каждому вопросу приведен короткий ответ. Так вы сразу
поймете, верны ли ваши познания в конкретной области.

Опытные коллеги, которые проводят собеседования, получат хороший
план. Нередко случалось со мной такое, что забывал спросить кандидата
что-то важное. Заговорились, то-се. Но когда перед глазами оглавление,
осечки быть не может.

Кандидаты должны работать с документом так. Смотрите содержание,
выбираете вопрос. Мысленно спрашиваете себя или коллегу, отвечаете. По
клику перематываетесь к ответу. Проверяете, правильно ответили или
нет. Не согласны с ответом? Пишите на почту или в комментарии.

Расскажу историю этого документа. Я начал записывать вопросы для
собеседования в приватный Гугл-док. Сперва это были вопросы
исключительно про Питон. Постепенно я добавлял базовые
вещи. Алгоритмы, безопасность и даже практику. Несколько раз я шарил
его с коллегами, но актуальная версия была только у меня. Несколько
раз я передавал вопросы коллегам из других айтишных компаний.

Вполне возможно, что на собеседовании вас спросят кое-что из моего
списка. А если претендуете на Питон -- вероятность стремится к
единице.

Кто-то может подумать, что шарить вопросы, да еще с ответами нехорошо
-- ведь можно заранее подготовиться. Знаете, я только об этом и
мечтаю! Чтобы пришел человек, по пунктам разобравший каждый
вопрос. Потому что зубрить бесполезно. И еще потому что знания должны
быть открыты и бесплатны.

В документе до сих пор есть дыры, которые мне предстоит
заполнить. Напомню, проект лежит в [Гитхабе][github], и любая помощь
приветствуется. Уже нашлись добрые люди, которые поправили опечатки.

У меня строгое видение работы по этому документу. Он не должен быть
учебником, и отдельно взятый вопрос не должен занимать больше трех
абзацев. Цель -- быстро понять, знает ли кандидат ответ на вопрос или
нет. К короткому изложению можно только приложить ссылки на подробные
ресурсы. И конечно, когда-нибудь перевести это добро на английский.

Если кто-то хочет принять участие в наполнении документа, свяжитесь со
мной заранее, чтобы согласовать план работ.

Искренне надеюсь, что кому-то этот труд окажется полезным. Всячески
приветствую использование этого документа в образовательных и
бизнес-целях. Подалуйста, делитесь ссылкой на оригинал, чтобы видеть
актуальную версию.

[interview url]: /interview/
[github]: https://github.com/igrishaev/interview
