---
layout: post
title:  "О нищенском мышлении"
permalink: /poverty/
tags: poverty credits
---

На днях жена спросила, что такое нищенское мышление. Оказывается, на
одном сайте была дискуссия. Я почитал мнения и составил ответ. Он не
уместился в одно предложение. Вопрос заслуживает отдельного поста.

Ошибка считать, что нищий человек это тот, кто стремиться купить
дешевое. Это верно лишь отчасти. Я не считаю себя нищим, но не куплю
вещь только потому, что она дороже.

Например, недавно не купил одну вещь за 1700 рублей потому, что в
другом магазине видел за 400. В современной экономике подобный размах
цен вполне нормален.

Экономия свойственна не только бедным. Приведу в пример известных
людей. Билл Гейтц очень неприхотлив в одежде. Он как-то признался, что
каждая вещь в его гардеробе не дороже 10 долларов. Стив Джобс не
вылезал из водолазки и пары джинс. У Обамы дешевые часы. У Марка
Закерберга бюджетное авто.

Западный человек вообще по-другому обходится с деньгами и думает о
них. Деньги, как бы это выразить лучше, направлены внутрь него. Он
может зарабатывать много, но не стремиться показать это внешне
дорогими вещами. Думает, платить или нет лишний доллар.

Русский человек, только вчера вырвавшийся из советской нищеты, еще не
впитал культуру обращения с деньгами. Отсюда эти гротескные русские
туристы, сорящие деньгами. Они хотят показать, что денег много. При
этом на родине их финансовое положение может быть не таким уж
беспечным.

На мой взгляд, нищенское мышление -- это такой ход мыслей, когда
человек остается бедным бесконечно долгое время.

С этим определением все становится на места. Но каким образом мыслит
нищий человек? Какие ошибки он совершает?

Раньше всего, это неспособность к финансовуму планированию. Нищий
человек знает план трат только на текущий месяц. К концу срока денег
нет, снова экономия до получки. И так до пенсии.

Упрощая, можно сказать, что беден тот, кто не накапливает денег. Даже
если человек зарабатывает в месяц миллион и все отдает на кредиты, он
остается бедным, потому что работает в ноль.

В защиту бедного гражданина можно сказать лишь то, что косвенно в этом
виновато и государство. Власти не выгодно, чтобы у граждан
накапливались деньги сразу по двум причинам.

Обеспеченный человек обладает иммунитетом против социального и
финансового давления. С ним сложнее договориться. С бедными не
разговаривают -- приказывают.

Массовое сдерживание денег губительно для экономики. Чтобы граждане не
прятали деньги в матрас, искусственно создается инфляция. Неси в банк,
или через год потеряешь десятую часть сбережений.

Вот молодой человек окончил вуз. Жил на стипендию, помогали
родители. Начал работать, получает мало.  Через пять лет поднялся в
должности, стал откладывать, но женился. Свадьба, отпуск, денег
нет. Работает дальше, деньги уходят на обустройство, бытовую технику,
ремонт. Все купили, но рождаются дети. Теперь все деньги уходят на
врачей, сады, секции, школу, университет. Наконец, поднял детей, уже
начальник, а здоровье уже не то, угасли интересы.

Обвинять этого гипотетического гражданина мы не в праве, тем более что
он может быть честным, добрым, начитанным. Но факт в том, что прожил
он бедно.

Второе -- это кредиты. Они тянут на финансовое дно и в перспективе
сделают бедным любого. Кредит для малоимущего -- это как доза
наркоману со стажем.

Сегодня, когда население России стремительно нищает, как грибы после
дождя открываются сервисы микрозаймов. Это займы 600% годовых и распри
с коллекторами. Царапины на машинах, перерезанные провода, поджог
колясок. Люди на все это идут добровольно.

Кредит коррелирует с нищетой, это неизбежно. Рядом с каждым
объявлением о займе висит другое с оформлением банкротсва физлица. Это
переуступка долга, если кто не знал. Платишь за то, чтобы теперь быть
должным другому коллектору.

Когда иду по городу, вспоминаю Ильфа и Петрова. В уздном городе N были
только цирюльни и погребальные конторы, словно граждане рождались за
тем, чтобы побриться и умереть. А в крупных городах люди живут чтобы
брать кредиты, терпеть беспредел коллекторов и становиться банкротами.

Мы с Аленой поженились рано и первое время жили, так сказать,
скромно. У нее зарплата 8 тысяч, а у меня, бывало, еще меньше. Почти
все уходило на еду и редкие развлечения. При этом мы стабильно
откладывали 2-3 тысячи. В год набегало 25. Раз в несколько месяцев
покупали технику: микроволновку, фотоаппарат. И когда нам советовали
кредит, крутили пальцем у виска. Мы что, миллионеры, платить двойную
стоимость?

В школах нет уроков финансовой грамотности. И вообще этому нигде не
учат. Взрослые в отношении денег ведут себя как дети. Минутный восторг
от вещи им важней кредитной кабалы, под которой подписываются в
трезвом уме.

Вот что такое нищенское мышление. Давить его из себя беспощадно.
