---
layout: post
title:  "Картофельный мап"
permalink: /potato/
tags: potato programming map fp
---

По следам прошлого поста о [функции `Map`](/map).

Вам дали задачу -- смоделировать процесс приготовлении картошки. Имеем
набор картофелин. Каждая должна пройти стадию чистки, мойки, резки и
варки.

Не вопрос, отвечет программист:

~~~ python
class Potato:

    def clean(self):
        pass

    def wash(self):
        pass

    def cut(self):
        pass

    def cook(self):
        pass

potatos = [Potato(), Potato(), ...]

for p in potatos:
    p.clean()
    p.wash()
    p.cut()
    p.cook()
~~~

Вроде ОК? Нет, все развалится.

Сперва попросят добавить временные задержки. Чистка -- 10 секунд,
мойка и резка -- 5 секунд, варка -- 15 минут (900 секунд). Впишем
`time.sleep(N)` в нужные методы.

~~~ python
    ...
    def clean(self):
        time.sleep(10)
    ...
~~~

Запустим код и убедимся, что 10 картошек варятся 150 минут! Конечно,
ведь каждая картошка обрабатывается отдельно. Мы варим картошку
поштучно. Так никто не делает.

Выходит, варить картошку в цикле нельзя. Должен быть особый код,
который сварит картошки вне цикла. Класс картофелины не должен знать о
технике варки. Значет, будет некий менеджер
`CookManager.cook(potatos)`.

Теперь скажут, что картошку готовы чистить два человека. В цикле выше
это никак не предусмотрено. Придется заворачивать цикл в функцию и
передавать часть списка:

~~~ python
def process(potatos):
    for p in potatos:
        ...

potatos = [Potato(), Potato(), ...]

process(potatos[:n])
process(potatos[n:])

CookManager.cook(potatos)
~~~

Поделили. Но код никак не учитывает, что в процессе чистки может
подключиться еще один человек. Или наоборот, уйти. Перестроить списки
в процессе невозможно.

Есть проблема серьезней: процесс мойки делить между людьми
нельзя. Потому что мойка одна. Это значит, нужно выдергивать из цикла
операцию `p.wash()`, и как-то все перетасовать. И не забыть про варку
в конце.

Короче, я к тому, что нужно сразу делать правильно:

~~~ python
class Potato:
    ...

potatos = [...]

map(Potato.clean, potatos)
map(Potato.wash, potatos)
map(Potato.cut, potatos)
map(Potato.cook, potatos)
~~~

Правильно -- значит, оставлять потенциал для абстракций. Пока что код
выше технически не отличается от цикла. Картошка тоже вариться 150
минут. Но это легко исправить:

~~~ python
def map_threaded(func, seq):
    from multiprocessing.dummy import Pool
    pool = Pool(processes=len(seq))
    return pool.map(func, *seq)

...

map_threaded(Potato.cook, potatos)
~~~

Здесь мы определяем мап в тредах. Число тредов равно числу
картошек. Это значит, все они будут готовиться параллельно, как в
реальности в одной кастрюле. Питонячьи треды переключаются при
`time.sleep()`. Засыпание равносильно IO-ожиданию. Поэтому все
картошки приготовятся за 15 минут.

Теперь чистка. Это будет мап на очередях. Воркеры --
люди. Конфигурация очереди никак не влияет на код, поэтому можем
подключить два, три и более воркеров со своими приоритетами и
весами. Захотим, отключим воркер в процессе работы. Мап будет примерно
такой:

~~~ python
def map_queued(func, seq):
    task = celery.task(func)(<task options...>)
    res_id_list = map(task.apply_async, seq)
    return map(task.get_result, res_id_list)

map_queued(Potato.clean, potatos)
~~~

Мойку параллелить нельзя, оставляем обычный мап. Все вместе:

~~~ python
class Potato:
    ...

potatos = [...]

map_queued(Potato.clean, potatos)
map(Potato.wash, potatos)
map_queued(Potato.cut, potatos)
map_threaded(Potato.cook, potatos)
~~~

Смысловая часть кода осталась неизменной. Мы просто поменяли один мап
на другой. Всегда можем вернуть старый мап, если что-то пойдет не
так. Функции map, filter, reduce, eval, apply -- фундамент
абстракций. Абстракции делают код открытым к изменеиям.

В идеале следует избавиться от классов, чтобы не хранить состояние
картошки. Заменить методы на функции и пробрасывать результат
предыдущего мапа в следующий.

<iframe width="640" height="360"
src="https://www.youtube.com/embed/-MDLrCBEKto" frameborder="0"
allowfullscreen></iframe>
