---
layout: post
title:  "Отвечайте!"
permalink: /respond
categories: respond email idiots
---

Вы напрасно думаете, что взрослые ведут себя как им подобает. Все чаще я вижу
поведение инфантильных детей, якобы взрослых. Люди не могут открыто сказать о
своих намерениях, предпочитают отмалчиваться или не брать трубку. Примеров этому
масса.

Договариваюсь с человеком о сделке. Ему сорок, женат, двое детей. Предварительно
обговорили детали. В назначенное время человек пропадает с радаров. После
нескольких неудачных звонков все-таки берет трубку и начинает плести гнилые
отмазки. Становится ясно, что он решил поднять цену, но -- я пишу и сам не верю
-- просто ссыт сказать об этом прямо. Он решил кинуть потенциального клиента и
найти нового, лишь бы не говорить об этом.

Взрослый человек, а ведет себя как написавший в раздевалке малыш.

Другой случай. Понадобилась одна бытовая мелочь, нашел продавца на сайте
объявлений. Договорились. Не явился, не позвонил, трубку не берет. Догнал с
другого номера, признался, что продал. Разве не мудак? Пусть продал, имеет
полное право, по почему не берет трубку?

И так постоянно. Один не пришел, другой не перезвонил.

С перепиской по почте вообще беда. Задашь простой вопрос, а отвечают
неделями. Например, есть ли вакансии в фирме или нет. Как можно отвечать две
недели? Работа или есть или нет, а если не знаешь, то так и пиши или
перенаправь.

Вот я написал одному человеку, он отвечает, что занят. Однако регулярно
публикует бред в Фейсбуке. Уже неважно, что он ответит. Работать с ним я не буду
однозначно.

Немножко выводов
================

Если вы поступаете как в примерах выше, то ведете себя как мудак. Срочно
прекращайте так делать. Молчание и попытка избегнуть контакта ни к чему хорошему
не приводит.

Сегодня же перезвоните и отпишите всем, кого вы так регулярно
динамили. Объясните причины, назначьте новые встречи. Просто откажитесь от
сотрудничества, если не подходят условия.

Если вы договорились о сделке, но потом передумали -- звоните. Просто скажите:
извините, планы изменились. И все. Если решили не идти на встречу -- тоже
звоните. Просто скажите нет, как учат в правильных книгах.

Если получили письмо, отвечайте в течении суток, даже если не можете помочь. Не
молчите. Если сможете ответить только через две недели, попросите собеседника
пингануть вас еще раз через этот срок.

Но самое худшее, чего никогда нельзя делать -- это молчать, не брать трубку,
избегать встреч. Кому нужно, все равно вас найдут. Они будут думать, что вы
мудак, а вы будете знать, что они так думают. Встреча закончится не в вашу
пользу.
