---
layout: post
title:  "С вами. Говорит. Робот."
permalink: /phrases/
tags: phrases
lang: ru
---

Бесит, когда робот озвучивает фразы, составленные из кусочков. В такси:

> К вам подъезжает -- Ауди -- черный -- номер -- ноль -- три -- четыре.

В Сбербанке:

> Талон с номером -- сто -- двадцать -- один -- Б.

Провалы между словами режут слух. Люди говорят связно. А. Не. По. Одному. Слову.

Беда с произношением текста в том, что фразу нельзя собрать по кусочкам, как
цепочку байт. Наивный программист уверен, что если список строк легко
соединяется в одну:

~~~python
strings = ["Талон номер", "сто", "двадцать", "один"]
" ".join(strings)
>>> Талон номер сто двадцать один
~~~

то и аудио-файлы достаточно склеить, чтобы получить результат.

Конечно, нет. Странно, что об этом забывают в процессе развертывания системы.

Правильно сделать так -- начитать как можно больше фраз, чтобы не было
пауз. Например, для чисел записать варианты от 0 до 999. Да, потребуется время,
ну и что? Займет два лишних часа, зато будет классно звучать. Если в системе
десять окон, то записать десять фраз:

- Пройдите в первое окно
- Пройдите во второе окно
- ...

и так далее. Намного человечней, чем "Пройдите в окно. Три."

Так вот, в воронежском ГАИ фразы звучат именно таким образом. На каждое окно
отдельная фраза. Каждой цифре -- своя дорожка. Удивительно!

> Клиент с номером. Сто двадцать три. Пройдите в пятое окно.

При этом первый кусочек заканчивается повышенной интонацией, а паузы перед
номером нет, поэтому обрыва практически не слышно. Полагаю, что дикторша читала
текст целиком, а потом дорожку нарезали, чтобы сохранить интонацию.

Напомню, что это не Сбербанк, который лопается от денег, а госбюджет. Видимо, за
систему отвечал тот, которому было не похер на свою работу. Не знаю, был ли это
программист, или тестировщик, директор или главный гаишник. Но человек золотой,
респект и уважение.
