---
layout: post
title:  "Что значит код как данные"
permalink: /code-data
categories: code data programming lisp macros
---

Про Лисп говорят, что код это данные, а данные -- код. Пока не
поработаешь с Лиспом, понять смысл кода как данных трудно. Ниже -- моя
попытка объяснить простыми словами.

Предположим, кто-то осваивает Лисп и делает задачки вроде факториала и
рекурсии. Частенько приходится записывать числовые выражения вроде
`(x + y) * (a / b)`. В Лиспе пишут польской нотацией, то есть
выражение выглядит так:

~~~ lisp
(* (+ x y)
   (/ a b))
~~~

Не очень привычно. Было бы здорово, думает студент, написать функцию,
которая принимает выражение как удобно мне, а возвращала то, что нужно
Лиспу. Начинает писать функцию `expr`, что-то вроде `(expr (x + y) *
(a / b))`.

Ничто не предвещает беды. Но вот облом: Лисп, как и другие ЯП,
вычисляет аргументы функции до входа в нее. А выражение `(x + y)...`
ошибочно с точки зрения и семантики, и синтаксиса, поэтому даже до
вызова функции `expr` дело не дойдет. Что же делать?

Помогут макросы.

Макрос похож на функцию, но с важным отличием. Выражение, переданное в
макрос, НЕ вычисляется. Вместо этого макрос получает список
лексем. Задача макроса -- перестоить список в правильную Лисп-форму и
вернуть ее, НЕ вычисляя. Интерпретатор сам вычислит ее, получив из
макроса.

Короткими словами, макросу можно скормить полную дичь:
крестики-нолики, математическое выражение, кусок кода на любом языке,
asii-арт. Внутри макроса это станет списком. Задача макроса --
перестроить дичь в правильный список, который вычислит Лисп.

Именно в этот момент срабатывает срабатывает принцип
код-как-данные. Когда мы пишем `(expr (x + y) * (a / b))`, для нас это
код. Но внутри макроса это список! Нулевой элемент списка --
открывающая скобочка, первый -- символ x, затем символ плюсика, и так
до последней закрывающей скобочки.

Рассмотрим макрос для вычисления выражений из двух операндов. Он
вычислит простейшие вещи вроде `3 + 2`, `2 * 10`, `-3 / 2`:

~~~ lisp
(defmacro expr [v1 op v2]
  `(~op ~v1 ~v2))

(expr 2 + 2)
>>> 4
(expr 2 / 2)
>>> 1
~~~

Видно что в макросе `expr` я поменял элементы списка
местами. Выражения длиней трех лексем макрос не примет. Для
проивольного выражения понадобятся разбор и рекурсивный спуск, что
выходит за рамки разговора.

Вот почему Лисп -- программируемый язык программирования. Любой
участок кода может быть обработан как список, что делает язык
невероятно мощным. Лисп разрешает любой недостаток своими же
средствами. ООП-системы, средства обработки исключений и многие другие
фундаментальные вещи -- всего лишь пакеты с макросами.

PS: Кроме Лиспа, я знаю только один язык со схожим поведенем. Это Tcl
(Тикль) -- в котором, грубо говоря, все является строкой. Тикль до сих
пор популярен на производстве: заводах, CAD-системах. Нефтяные
платформы Shell работают под управлением системы, написанной на Тикле.
