---
layout: post
title:  "Что стало с блогом?"
permalink: /new-blog/
tags: blog jekyll github
---

Блог переехал с движка [Эгея](http://blogengine.ru/) на статичный
генератор [Jekyll](https://jekyllrb.com/). Перевести блог меня
подтолкнули несколько причин, в том числе и идеологические.

Достоинствам старого движка я посвятил [отдельный пост](/e2). Однако
он написан на ПХП, а я уже давно отошел от ПХП-стека (Апач, Пых,
Мускуль) и не хочу иметь с ним дел. И вот недавно хостер обновил
версию ПХП и блог превратился в тыкву: пропал текст, вижу алерты, что
такая-то функция стала deprecated.

Конечно можно было заморочиться и обновиться, но:

- мне не нравится, что система вышла из строя по независящим от меня
  причинам;
- мне не нравится выкачивать бекапы базы и файлов, ведь хостеру
  доверять нельзя;
- мне не нравится использовать стек из четырех систем определенных
  версий только для вывода текста, который не меняется.
- мне не нравится набирать текст в браузере, когда пальцы привыкли к
  Емаксу.

Поэтому блог переехал на Jekyll. Я уже [писал о нем](/jekyll), когда
выбрал для публикации новостей в одном проекте. С тех пор только
убедился в его крутости.

Фишка в том, что Гитхаб нативно поддерживает этот движок на уровне
репозитория. Например, если у вас репозиторий с именем
`username.github.io` и внутри проект на Jekyll, Гитхаб автоматом
скомпилирует статичную копию и покажет сайт по адресу
http://username.github.io. Защищенное соединение по `https`
поддерживается. Легко подключить свой домен через `CNAME`.

Теперь посты я пишу в любимом редакторе, использую Маркдаун. Коммит --
и Гитхаб пересобрал статичный сайт, пост появился. Получается, у меня
из коробки есть программный доступ к блогу, система версионирования и
другие приблуды, ради которых программисты пишут вагоны кода.

Комментарии -- Disqus, поиск -- кастомный от Гугла, аналитика вшита в
шаблон страницы. Исходники блога можно увидеть на
[Гитхабе](https://github.com/igrishaev/igrishaev.github.io).

Вместе со сменой движка я решил поменять и формат содержимого. Теперь
в блоге будет меньше бытовых тем. Я решил плотно сосредоточиться на
программировании, образовании и переговорах. Думаю, читатели от этого
только выиграют.

К сожалению, не решил проблему с редиректом RSS. Если вы читали старый
блог через агрегаторы, пожалуйста, обновите адрес ленты:
http://grishaev.me/feed.xml

Спасибо.
