---
layout: post
title:  "Почему социальные сети -- рак"
permalink: /sn
tags: social networks
---

Я не понимаю, как люди пользуются социальными сетями. Перепробовал и Фейсбук, и
Твиттер. Постил что-то в Гугл-Базз -- вы его, наверное, и не вспомните. Листал
Гугло-плюс. Не обошел вниманием отечественные ВКонтакт и Одноклассники. И каждая
сеть -- это полный пиздец и мрак. У меня полное непонимаение того, как это говно
работает и привлекает деньги.

Наверное, схожее чувство испытал бы сельский рабочий перед картиной Пабло
Пикассо -- это, блеять, что? Давайте разберемся, что не так с социальными
сетями.

**Сети максимально закрыты от сторонних посетителей.** Анонимному посетителю
вставляют все палки, чтобы он поскорей зарегистрировался. Иначе нет навигации и
поиска, сплошные попапы.

**В соцсетях пользователь пребывает в информационном пузыре.** Когда ты новый
пользователь, сеть не знает, что тебе нужно, и обучается наивным
Байесом. Показывают Путина и котенка. Если тыкнул в котенка, больше Путина не
покажут. Вырваться из пузыря невозможно.

**При малейших трениях сети кладут на пользователей болт.** Никто не будет
разбирать случай угона аккаунта или несправедливого бана. У сети 1М
хомячков. Хомячок с номером (1М + 1) никого не интересует.

**Только здесь и сейчас.** Каждая сеть показывает только то, что происходит
сейчас. Отыскать публикации пятилетней давности нереально не только из-за
уродского интерфейса. Сети официально подтверждают, что выкидывают из индекса
старые записи.

**Дикие требования к пользователям.** Требуется раскрыть много персональных
данных. В любой момент сеть может заподозрить обман и требовать подтверждение
телефона или емейла. Если вы не знали: чтобы удалить аккаунт из Одноклассников,
нужно прислать нотариально заверенную копию паспорта.

**Любая социальная сеть -- смесь рекламы и пропаганды.** Ни одна публикация не
появляется просто так. Ее оплачивает либо бизнес (реклама), либо государство (9
Мая, патриотизм).

Обратите внимание, что доля публикаций, сделанных обычными пользователями,
ничтожно мала. Откройте страницу любого юзера. Его лента состоит только из
репостов. То есть даже в условиях, когда требования к контенту ничтожно малы,
пользователи тупо репостят. Пропускают через себя говно, как черви.

**Интерфейс.** Покажите сеть с нормальным интерфейсом. Я не знаю такой.

**В модераторах сидят дуболомы**, которым запрещено думать. Фотография голой
девочки, спасающейся от напалма, оказывается, может трактоваться как призыв к
педофилии.

**Часто соцесеть вырастает из одной раковой идеи.** Давайте писать короткими
фразами! Так появился Твиттер. Создали ограничение, теперь героически пытаются
его превзойти.

Например, один придурок задает в Твиттере вопрос, на который нельзя ответить да
или нет -- требуется развернутый текст. Как же я его, блядь, умещу в 140
символов, ты подумал? Почту Твиттер не выдает. Оставить ее в вопросе автор не
догадался.

Видел, как некоторые публикуют длинные высказывания в Твиттере, но как! Они бьют
текст на серию твитов по 140 букв каждый, а потом постят в **обратном порядке**,
чтобы в ленте они шли подряд! В обратном, Карл! Это же явно либо какой-то
скрипт, либо ручная работа на час.

**Пафос.** Что Дуров, что Закерберг любят закатывать пафосные обращения о том,
как они меняют мир. Брехня! Мир меняют открытые и децентрализорованные
технологии, которые работают прозрачно и принадлежат всем. Это интернет,
электронная почта, торренты, Биткоин. Но никак не поделка, где пользователя в
любой момент может прихлопнуть модератор-дебил без объяснения причин.

**Сеть аппелирует к низким потребностям человека.** В сети каждый желает
снискать свои 15 минут славы в виде смешной картинки или наплыва лайков. Попытки
заполнить собой информационное пространство выглядят жалко и выдают нужду.

**Сети делают людей несчастными.** Соцесть -- место, где публикуют только
лучшее, но не говорят о неудачах. Какая-нибудь девушка выглядит в Инстаграме как
королева, а на самом деле живет с мамой за МКАДом, ездит в электричке по 4 часа
в сутки, по уши в кредитах и вообще без планов на будущее. Другие, видя только
успех своих друзей, впадают в комплексы и депрессию, думая, что одни такие
неудачники.

**Сети -- источник постоянных отвечений.** Страшно подсчитать, сколько часов вы
потеряли, прокрастинируя в смешных пабликах Вконтактика. Сколько раз проверяли
зря телефон, не поставил ли кто из друзей лайк?

**Интеллект среднего пользователя сети стремится к уровню 12-летнего ребенка.**
Сети созданы для молодых, пожилые вынуждены принимать правила. Когда я вижу, как
преподаватель за сорок постит с детскими ошибками и смайликами, хочется разбить
ему лицо.

**Социальные сети -- необходимое зло.** Бывает, никак иначе не связаться с
человеком. Но блин, как же все это достало. Безумие и мракобесие.
