---
layout: post
title:  "Кложа. Причины успеха"
permalink: /clojure-win
categories: clojure win
---

Я вижу три причины, по которым Кложа стала успешной технологией.

### Новые идеи

Рич Хики, автор Кложи, предложил радикально новые идеи. Полная неизменяемость
структур данных. Специальные типы и операторы для изменяемых ячеек (ссылки,
атомы). Транзакционная память. Многозадачность и асинхронность из коробки
(`core.async` ставится отдельно, но пилят ее те же люди).

Офигительные коллекции и принципы работы с ними. Дополнительные абстракции за
счет типов и протоколов. Наконец, расширение всего и вся, что в других языках
возможно только обезьяним патчингом.

### Платформа

Если бы Рич принадлежал академической среде, он бы начал писать реализацию на
Си. Возможно, через 20 лет, отрастив бороду до колен, он бы решил проблемы со
сборщиком мусора, ГИЛом, общим доступом к ресурсам и так далее.

К счастью, как человек практичный и с опытом в промышленности, Рич изначально
проектировал Кложу гостевой системой. Такая система старается выстроить
собственные абстракции поверх платформы, с которой ей повезло
работать. Совместимость с JVM разом подарила миллион библиотек и миллионы строк
кода, проверенного временем.

### Лисп

Наконец, S-выражения как способ описать язык. Некоторые думают, что Кложа -- это
еще один Лисп. Неверно! Каждый месяц на Гитхабе появляется очередной
интерпретатор Лиспа на том или ином языке. Но не находит поддержки, потому что
решает техническую задачу -- как перегнать синтаксис одного языка в другой.

Кложа -- это не Лисп. Это новый язык с инновационными идеями, полный
абстракций. Рич мог бы взять за основу синтаксис Джавы или Руби, и получилось бы
тоже ОК, что-то вроде Котлина. Но Рич взял Лисп и тем самым добавил в Кложу
метапрограммирование, принцип [код-как-данные](code-data), REPL, декларативный
стиль кода, макросы и много чего еще.

### Заключение

Читали Ерофеева? В человеке есть физическая сторона, духовная сторона и, что
самое главное, мистическая, тайная сторона. Вот и Кложа так. Физическая -- это
JVM, духовная -- иммутабельность, коллекции, многозадачность, мистическая --
Лисп.
