---
layout: post
title:  "Впечатления от электронной читалки Kindle"
permalink: /kindle
categories: kindle books reading
---

Месяц-два назад заказал читалку Kindle Paperwhite. Очень доволен
покупкой. Прочел пару книг, делюсь впечатлениями.

Читалка классная. Компактная, удобно читать, носить. От нее почти не
устают глаза. Если читаешь вечером, утром не чуствуешь последствий. От
айпада или монитора, наоборот, ощущения, что глаза засыпали песком. На
солнце все видно без проблем.

Забавно, что дневной свет экономит питание электронной читалки, а на
айпадах, наоборот, заставляет выкручивать яркость на максимум.

Заказывал в магазине www.elektrokniga.net. Контора напоминает шарашку.
Например, вы не оплачиваете товар, а переводите деньги физлицу на
карту. Но обошлось, доставили оперативно. Слали по два письма в день о
том, что с моим заказом и где он едет.

Какие преимущества читалки перед настольной книгой вообще? Я выделяю
следующие:

- Удобство. Для чтения бумажной книги нужен стол, свет, чистые
  руки. Для меня все три сразу -- как парад планет. С читалкой можно
  бухнуться на диван или залипнуть в очереди в Сбербанке.

- Таскать бумажную книгу накладно. Лишний вес, книга теряет товарный
  вид от трения в сумке. Или таскаешь весь день, а шанс почитать так и
  не выпал.

- С ценой на зарубежные книги еще можно смириться. Но доставка в два
  месяца, равная цене книги... нет, я не миллионер, платить 100
  долларов за книгу в мягкой обложке.

- Кое-что достать в бумажном виде уже не реально.

Теперь преимущества конкретно Киндла:

- Очень высокое качество сборки. Ничто не скрипит, пластик пригнан,
  щелей нет. Обложка, хоть и не оригинал, тоже на уровне. Магнитик на
  обложке погружает книгу в сон, если закрыть.

- Девайс действительно создан для комфортного чтения. Очень четкий
  экран, ощущение, что читаешь с бумаги. Глубокий контраст,
  равномерная подсветка. Специально подобранные шрифты.

- В прошивке только то, что нужно. Нет тяжелого наследия
  Андроида. Интерфейс минимальный, настройки простые.

- В поставке идут словари. Читаешь книжку на английском, например,
  нажал на слово -- всплывают две плашки. В одной -- выдержка из
  Оксфордского словаря, в другой -- поиск в Википедии. В словаре не
  просто перевод, а описание термина в разных контекстах.

- Амазон дает емейл `username@kindle.com`. Шлешь на него книгу -- и
  через минуту она скачалась в читалку. Не надо заморачиваться с
  проводами.

- Книжки хранятся в облаке. При утрате двайса все легко
  восстановится. Удалил случайно книжку -- всегда можно закачать
  обратно из облака.

- Качественная интеграция с сервисом Амазона. Покупаешь прямо в
  интерфейсе читалки. Все элементы адаптированы под специфичный экран.

Конечно, есть и минусы.

- Девайс обновляется сам по себе, когда Амазон сочтет
  нужным. Отключить обновление прошивки нельзя, либо опция запрятана
  так, что найти не реально. При этом не все изменения мне по
  душе. Например, в последнем апдейте, чтобы отрегулировать подсветку,
  теперь нужно три клика, а раньше два. А ведь это самое важное при
  чтении.

- Читалка не поддерживает популярные форматы ebup и fb2. Не такой уж
  минус, полно утилит для конвертации. Но немного раздражает.

- Я прекрасно понимаю, что устройство полностью контролируется
  Амазоном. Информация о моих книгах используется, чтобы показывать
  мне рекламу. Пользоваться Киндлом я смогу ровно столько, сколько
  позволит Амазон. [Столлман прав.](https://stallman.org/amazon.html)

Следует победить юношеские комплексы и брать читалку не по размеру, а
качеству экрана. Сейчас самый крутой -- 6' 300 dpi Carta. Он стоит в
последних Киндлах и некоторых Ониксах, например, в модели
Дарвин. Однако, в Дарвине щели такие, что ноготь пролазит, а по цене
почти одинаково.
