---
layout: post
title:  "Послушайте, что пишет психотерапевт"
permalink: /psycho
tags: psycho article quotes
---

Наткнулся на [интересную статью][link-main] одного
психотерапевта. Говорит грамотные вещи, хорошо причищает
мозги. Позволю себе процитировать самое интересное с комментариями.

[link-main]: http://misstits.ru/psiholog-mihail-litvak-u-nas-zhenshhin-vospityvayut-kak-prostitutok/

О детях:

*Ребенка надо выращивать, а не воспитывать. Воспитание – это
ограничение. И самое тяжкое ограничение – это запрет мыслить. Потому
что если ребенок начнет делать что-то свое, непонятное учителям, они
ему поставят двойку. Вот я помог младшему сыну решить задачу по
математике. А сын потом говорит, неправильно, у нас учительница не так
решала. И в следующий раз он будет уже не задачу решать, а угадывать,
что нужно учителю.*

Подпишусь кровью. Учителей, которые заворачивают домашнюю работу за
то, что "решено не так", надо вешать на столбах, чтоб неповадно было.

О праздниках:

*Или когда у человека безрадостная жизнь, он начинает праздники
праздновать. А это не по природе. По природе каждый день должен быть
праздником.*

*Например, празднование Нового года. Оно обходится человеку в 100
тыс. долларов как минимум. Только я считаю не из того, сколько он
сейчас зарабатывает, а сколько хотел бы и мог. Например, нормальный
заработок психотерапевта в час – это 100 долларов. Но его можно
достигнуть не сразу, в 18 лет, а в 25. Но если люди две недели до
Нового года черте чем занимаются, две недели после, то и не дорастают
до самих себя, конечно.*

Праздников в Российском календаре слишком много. Это особенно заметно,
когда начинаешь работать с Европой или США. Я не могу передать, как
бесит перестановка рабочего времени из-за праздника. Например,
работаем в субботу, чтобы отдыхать в понедельник. Очевидно же, что
никто в субботу работать не будет. Биоритмы! Ну, а праздники с датами
в названиях, вроде 8 Марта, 23 Февраля, 1, 9 Мая -- это такой совок,
что стыд. В этому году жена говорит -- не поздравляй меня с 8 Марта,
лучше в любой другой день, потому что это так уныло. А я и сам хотел
об этом сказать. Так что теперь мы их не празднуем.

Про труд и любовь:

*Элементарно просто. Интересный труд и любовь. Причем любовь на втором
месте. У нас от любви ждут больше, чем она может дать. Вот я дом
построил. Электричество есть, водопровод, отопление, канализация. Все,
можно жить. Но нет обоев. А люди думают, что обои – это самое
главное. Образно выражаясь, дерьма в голове много, и это дерьмо
управляет поведением.*

Интересный труд -- это то, что реализует человека. Не случайно же
Маслоу задвинул реализацию на самый верх. Человек, одержимый любимым
делом, любит всех и любим всеми, даже если он по натуре засранец, как Стив
Джобс.

О личностном и карьерном росте:

*Нужно стать профессионалом экстра-класса. Тогда автоматически станешь
полезным другим. Это еще Адам Смит говорил. Я вот книжки
пишу. Рассказываю, как лучше жить, удобнее. Результаты есть – многие
мои ученики круто вверх поднялись. Можно, оказывается, и в наших
условиях успехов добиться. А когда перестал Дни рождения и новый год
праздновать, хоть бы кто от общения со мной отказался.*

Проще говоря, нужно не только накапливать знания, но и делиться ими.

О деньгах:

*Когда человек приходит с любовной тягомотиной, я спрашиваю, сколько ты
зарабатываешь. Научись зарабатывать пять тысяч долларов, а потом
занимайся решением семейных проблем.*

Тоже верно. Нам втирают, что деньги не главное, однако, деньги решают
90% всех проблем. Если взять типичную несчастную семью и начать
копать, все упрется в стеснение в средствах.

О состоятельных женихах:

*Идиотки. Вот пример приведу. У нас один ростовский олигарх женился на
парикмахерше, снял ее с работы. А потом его застрелили. Ей 25 лет и
пятилетний ребенок. Так я наблюдал, как она через несколько лет по
миру пошла. Была бы обучена – удержала бы состоянием. А он говорил,
зачем, я сам заработаю.*

Таких печальных историй со знакомыми из детства я знаю не
одну. Находят пузатых бандитов, купаются в шоколаде. Потом мужа
сажают, убивают или тупо отжимают бизнес. Жене остается или выживать,
или идти на сексуальное содержание к другому бизнесмену.

О проституции и морали:

*Мужчина и женщина – это только когда речь идет о сексе и участии в
деторождении. А когда речь идет о деле, тут кто лучше делает. У нас же
женщин воспитывают в стиле латентной проституции. Она ищет мужчину,
который бы ее защищал, кормил, жил для нее. А сама она может быть
никем. Как это назвать? Мне обычная проституция кажется более честной,
когда проститутка отрабатывает технику секса, получает деньги и не
навязывается мужчине в постоянные спутницы жизни.*

О сумашествии:

*Это еще Ницше сказал, что сумасшествие единиц – исключение,
сумасшествие масс – правило. Есть психотические расстройства – бред,
галлюцинации, нелепое поведение. Таких сумасшедших немного, где-то
шесть на тысячу.*

Без комментариев, просто посмотрите выпуск новостей на ОРТ.

О тех, у кого все виноваты:

*Этого я не знаю. Я не президент. Но к молодому и здоровому человеку,
если у него что-то не получается, у меня никакого сострадания
нет. Пойди на оптовый рынок, купи и потом продавай. Или на машине
таксуй.*

Занимательно, что столь интересный материал опубликован а бабском
сайте, где все сплошь про макияж и фен-шуй. Бывает же.
