---
layout: post
title:  "Глухота"
permalink: /deafness
categories: deafness idiots
---

Ничто не раздражает так сильно, как глухота окружающих. Когда люди вокруг не
замечают или, что хуже, производят шум и хлопают глазами -- а че, я привык, мне
нормально.

Плохо, что нормально. Можно притупить реакцию на любой сигнал. Ты осилил,
молодец. Только неясно, почему я должен калечить свой организм.

Звуки и музыка -- раздражители. Раздражитель приятен когда нормирован. При
переизбытке он переходит негатив, а затем просто в белый шум. У меня ощущение,
что люди живут в пространстве сплошного шума, с трудом вытягивая крупицы
удовольствий.

На пляжах без перебоя играет громкая музыка. Зачем? Ни разу не слышал, чтобы
кто-то сказал: фу, музыки нет, не пойду. Плейлист длительностью в час крутят по
кругу. Почему никто не скажет -- включите новое или сверните шарманку? Почему не
делают пауз?  Послушали час -- перерыв полчаса. Это как воду пить без передышки.

Тихие пляжи официально называются "Quiet area". Звучит как нонсенс. Quiet должно
быть стандартной опцией! Вместо "Quiet area" должны быть "Loud area". Здесь стой
на ушах, а в других местах уважай покой окружающих.

Или кафе. Я не хожу в кафе, потому что музыка не дает общаться. Посетители
садятся за столик и кричат друг другу в ухо. Идиотизм же. Помню, собрались
втроем с одногруппниками в одном месте. Полчаса поговорили, и тут выходит ЖИВОЙ
СУКА ВОКАЛ и начинает петь.

Я к администратору -- нельзя ли убрать это со сцены?  Нет, ему уже
заплатили. Хорошо, сколько нужно заплатить, чтобы все-таки убрать музыку. У нас,
отвечают, такая услуга не предусмотрена. Из кафе мы ушли.

Был коллега, который слушал Рогатых Трупоедов (так я называю различный
Деш-Треш-Гот-Метал). Уйдет и наушники не выключит. Или зазвенит телефон с
подобной мелодией, а он типа занятой и не может взять трубку.

Помните, как квакала аська в нулевые? На каждую клавишу клац, на отправку --
брыц, на ответ -- о-о? И были же те, кто часами так общался. Сегодня все
по-старому. У людей трещат уведомления, тренькают вайберы-телеграмы, пищат смс.

У меня телефон почти всегда в беззвучном режиме, даже без вибрации. Уведомления
-- к черту. На пропущенные вызовы я отвечаю, когда освобожаюсь от дел. Очень
редко это оказывается что-то важное.
