---
layout: post
title:  "Тунис"
permalink: /tunisie
tags: traveling
---

Напишу основные сведения о Тунисе, где сейчас нахожусь в отпуске.

Тунис -- жаркая страна на континенте Африки. Расположена к югу от Италии, имеет
выход к Средиземному морю. Климат жаркий, днем 30-35 градусов, вода теплая,
легкий ветер. Почти вся территория -- пустыня.

Тунис -- бывшая французкая колония. В стране два официальных языка -- арабский и
французский. В быту все говорят по-французски. Арабский диалект настолько
заполнен французскими словами, что без знания французского ничего не
поймешь. Официальные сообщения пишут арабской вязью.

Большинство населения арабы, встречаются негры. Здесь, на острове Джерба, арабы
обижаются, если их так называть. Они именуют себя Джербийцами, жителями гордого
острова.

Джерба -- остров к северу от страны. Почти сплошная пустыня, зеленые зоны вокруг
побережья выделены под отели, в одном из которых я пишу сейчас эти заметки.

Пейзаж между отелями куцый, но мне нравится. Руины, купола. Веет пустыней и
дикой Африкой. Верблюды!

Официальная валюта Туниса -- динар, равный 2.1 доллара США. Доллары тут тоже
любят. Везде можно расплатиться обеими валютами. Если платишь динарами, ценник в
долларах просто умножают на два.

Динар делится на 1000 милимов. Зачем так много? Хватило бы и 100 единиц. Очень
понравились монеты. Большие, увесистые как медали. Интересно, что ориентация
орла и решки не совпадают. Поворачиваешь монету, а на той стороне криво.

В прошлом году на континенте случился терракт на пляже, погибло, кажется, 30
человек. В этом году усилили безопасность. Как раз выпал какой-то священный год,
и сюда массово поехали евреи-паломники, которых надо защищать. Иначе поедут в
другое место.

За территорией отелей частенько ездят полицейские патрули на
мотоциклах. Выглядят очень брутально -- негры под 2 метра, дубинки,
пистолеты. Когда ехали на автобусе из аэропорта, подкатил патрульный джип и
сопровождал почти всю дорогу.

По-английски почти никто не говорит, разве что служащие отеля, и те
немного. Русский понимают только продавцы магазинов и один человек на
ресепшене. Не скажу, что это проблема, но возникают трудности, когда нужно
попросить какую-то специфичную вещь (мы же с грудным ребенком). Тут начинаются
жесты и пантомимы.

Сообщение РосВбросНадзора об угрозе террактов в Тунисе пока не подтвердились. На
Джербе все устроено довольно неплохо. Это первый год, когда Тунис массово
принимает туристов из России. Многие решения банально копируются с Турции, где
русский сервис возделывался 10 лет. Мы были с сыном в Турции как раз в последее
лето до ее закрытия, так что на каждом шаге чувствую турецкий опыт. Для первого
года все очень даже на уровне.

Кормят вкусно. Вода хлорированная, пить нельзя. На весь остров выделена одна
труба из Рима. Боюсь представить, что случится, если труба даст сбой.

Вай-фай только на ресепшене.

Впервые в жизни посетил Африку! Если что-то упустил, рад ответить в
комментариях.
