---
layout: post
title:  "Правила работы с почтой"
permalink: /mail/
tags: mail
---

Я очень люблю элекронную почту и стараюсь пользоваться только ей. За несколько
лет я выработал и подсмотрел у других набор полезных правил. Вот они ниже.

**Нулевой инбокс.** Письмо остается в списке входящих только если на него
требуется реакция. Например, написать ответ, проверить баг, зайти на сайт. В
остальных случаях после прочтения письмо отправляется либо в архив, либо в
особую папку. Пустой инбокс -- нереально круто.

**Фильтры и правила.** У меня масса правил, чтобы раскладывать почту по нужным
папкам. Это позволяет не отвлекаться на рассылки или уведомления, которые не
требуют мгновенной реакции. Мне достаточно окинуть взглядом папки, чтобы понять,
что меня ожидает. Например, папки `yandex (2)` и `facebook (1)` говорят о том,
что пришли уведомления, которые можно посмотреть потом.

Я уж не говорю о том, что в среднем при платеже приходит три письма -- от
сервиса, с которого вы платили, от сервиса, куда вы платили и реклама. Это говно
должно раскладываться автоматом.

**Единая точка сбора.** У меня личный ящик, потом почта текущего проекта,
личного проекта и два ящика от заказа на стороне. Получается либо пачка
аккаунтов в почтовом клиенте, либо вагон вкладок. Проблема решается
переадресацией всей почты в один личный ящик. Конечно, добавляем правила, чтобы
почта раскладывалась по нужным папкам.

-- "А вот уеду я в отпуск, -- говорит коллега, -- и не хочу видеть письма с
работы". Не вопрос! Скрой эту папку в настройках интерфейса, по возвращению
опять верни.

Можно добавить параметры авторизации для сторонних ящиков. Тогда если
оригинальное письмо пришло на ваш рабочий ящик, то при ответе будет использована
учетная запись рабочего ящика. Вы читаете и отвечаете из личного ящика, а
собеседник никак об этом не узнает.

**Только Гмейл.** Я долго пользовался почтовым клиентом Мака, но все же вернулся
к Гуглу и браузеру. Маковый клиент, как любое настольное приложение, временами
виснет, падает или грузит систему внезапной индексацией. Кроме того, папки в
Маке -- это не те папки в Гугле.

На десктопе плохо сделан поиск. В Гугле он просто охренеть какой классный и
работает мгновенно.

**Только плоский текст.** Никаких шрифтов, болдов, италиков. Только
плейн-текст.

**Никаких подписей.** Свое имя в конце письма я вписываю руками. Жирный абзац с
должностью, телефонами и ссылками на соцсети -- признак неадеквата. Огрызки типа
"С ув, Алексей" -- тоже.

**Выношу переписку из соцсетей в почту.** Если до пользователя можно достучатсья
только личным сообщением в каком-то сервисе, обязательно добавляю почту с
просьбой отвечать на нее. Если пишут мне в соцсети, добавляю в ответ емейл и
прошу, чтобы в следующй раз писали туда.

**Банальности.** Стараюсь писать без ошибок, проверять имена, не ставить пробелы
перед знаками препинания.

**Не больше одного восклицательного знака на письмо.**

**Подумать.** Если письмо требует сложного ответа -- надо встать, пройтись,
попить водички.
