---
layout: post
title:  "Спорт"
permalink: /sport
categories: sport idiots
---

Нет ничего отвратительней большого спорта.

Все эти олимпиады, циклопические стадионы, взятки и откаты на самых высоких
уровнях. Допинги, антидопинговые офицеры. Мерзость.

Большой спорт не имеет никакого отношения к здоровью. Спортсмены калечат себя
нечеловеческими нагрузками и гормонами. На пенисию уходят
развалинами. Вкручивают в позвоночнник штифты, чтобы продержаться еще один
сезон.

Коммерческий спорт ничем не отличается от боев в Колизее, когда обученные рабы
кромсали друг друга на радость люмпенам. Спортсменов, как и рабов, с детства
учат одному линейному делу, пичкая препаратами.

Спорт высасывает колоссальные деньги из стран в пользу спортивной мафии. Всякие
ФИФА и МОК -- обычный лохотрон, только разводят не отдельных лиц, а целые
страны.

Нормальный человек понимает, что проводить соревнования каждый раз в новом месте
неэффективно. Это же строить с нуля стадионы, проводить инфраструктуру, а потом
все стоит никому не нужное. В Бразилии нищета, работы нет, в реку говно сливают,
а они стадионы строят.

Все состязания должны быть в одном месте. Летние -- а какой-нибудь Греции,
зимние -- в странах северной Европы.

Почему за соревнования платит государство? Все должно быть за счет
спортсменов. Хочешь выступить -- плати взнос, покупай билеты, проживание. Нет
денег -- ищи спонсоров, заключай контракты, поддерживай Единую Россию, в конце
концов. Разве бывает, чтобы государство готовило нобелевских лауреатов?

Главной минус большого спорта в том, что он бессмысленный. Ну то есть смысла нет
вообще. От того, что ты нечеловеческим усилием пробежал дистанцию на 0.01
секунды быстрее, ничего не изменится. Вообще ничего. В мире не станет больше
знаний или меньше болезней. Не откроется новых возможностей молодым
специалистам.

Болелщики -- это диагноз. Каким же конченым надо быть, чтобы кататься с флагом,
высунувшись из машины. О преданности болельщиков смешно даже говорить. Завтра
другой спортсмен пробежит на 0.02 секунды быстрей, а прежнего забудут.

Большой спорт -- безумие. Он оттдает низостью, коррупцией и маргиналами. Брр.
