---
layout: post
title:  "Идиотизм вокруг NPM"
permalink: /npm
categories: npm isiots
---

Как и другие разработчики, я с интересом наблюдаю за скандалом вокруг
экосистемы Node.js и пакетного менеджера NPM.

Если вы не в курсе дела, смотрите ссылки в конце поста. А я напомню,
что у Node-разработчиков прошлая неделя прошла в боли и
страданиях. Программист Азер Кочулу удалил из NPM свои 100500 пакетов,
том числе один аж на 11 строк. Без него не смогли собраться React,
Babel и куча всего.

Азер удалил код потому, что администрация NPM в одностороннем порядке
передала права на пакет Kik от Азера к представителям одноименной
компании. Якобы юристы Kik запугали патентами и торговой маркой.

Развязка: Азер перенес все пакеты в Гитхаб, администрация NPM
запретила удалять пакеты по истечении 24 часов в момента
публикации. Азер на коне, он весь такой Д'Артаньян в белых перчатках,
в Твиттере пафосные картинки.

Страсти спадают, и теперь, после недели хаоса, следует подумать, кто в
это ситуации был мудаком.

Имеем три стороны -- Азер, администрация NPM и юристы компании
Kik. Кто неправ в этой истории?

Первые два. Объясню с конца.

Юристы Kik действуют в своих интересах. Они стараются расширить
экспансию вверенного им продукта. Совершенно естественно, что их цель
-- захватить имя Kik разных его проявлениях.

Поскольку под именем Kik размещен левый пакет, а компания хочет
предоставить разработчикам API, юристы начали переговоры о передаче
прав на пакет.

Азер обозвал их мудаками и послал на хуй (как было, так и перевел). А
в начале написал "Ха-ха". Кто-то сомневается в неадекватности
пациента? Взрослый же человек, просто откажи, зачем оскорблять людей?

Увидев, что собеседник в неадеквате, юристы пишут администрации NPM. Я
бы тоже так поступил на их месте. Тут NPM жидко сливаются, передав
права без каких-либо документов и согласований. Да, пусть этот Азер
хамло, но права пользователей надо уважать.

Кто-то думает, что NPM зассали перед патентом на торговую марку "Kik",
а на самом деле все просто -- одни из основателей NPM работал в Kik
раньше. Это банальный блат, работает не только в России.

Поэтому администрация NPM -- тоже мудаки.

Далее Айзер включил бунтаря и удалил все 250 пакетов, что успел к тому
времени наплодить. Многие из них успели стать зависимостями в других
пакетах. Айзер, прекрасно осознавая что делает, испортил жизнь тысячам
людей по всему земному шару.

Когда валютные вкладчики приковывают себя наручниками к дверям банка,
то и это не тот градус шизофрении, что ученил Азер. Это детская нужда
стать нужным. Послать миру весть, что без него нельзя обойтись.

Администрация NPM, к их чести, вынесла правильный урок. Теперь
запрещено удалять пакеты, с момента публикаций которых прошло больше
24 часов. Это правильно, потому что если разработчик выложил код, то
значит, он предлагает его другим, верно? Иначе зачем выкладывать,
ставь из приватного репозитория.

Не хочешь поддерживать -- ставишь галку, что ищешь мейнтейнера,
передаешь права. Удалять -- это нонсенс. Что будет, если каждый
разработчик, поругавшись в подружкой, начнет удалять модули? Это
строительство дома из пивных банок.

Давайте окинем быстрым взглядом 250 пакетов Азера. Двести пятьдесят,
Карл, как пишут в интернете.

- [run-paralelly][run-paralelly] -- 11 комитов, 46 строк.
- [left-pad][left-pad], из-за которого сломался интернет. 11 комитов,
  11 значимых строк. 660 звезд.
- [flat-glob][flat-glob] -- 6 комитов, 49 строк. Прогресс.
- [get-object-path][get-object-path] -- 9 комитов, 21 строка.
- [rnd][rnd] -- 1 комит, 8 строк.
- [random-color][random-color] -- 7 комитов, 8 строк.
- [route-map][route-map] -- 6 комитов, 55 строк.

Ну ты понел.

В интернете точно пошутили, что чуваку нужен не Гитхаб, а
Твиттер. Каждый твит -- новый пакет. Большая часть уместится в 140
символов, если переменные укоротить. А "тяжелые" проекты на 50 строк и
больше декомпозировать и подключить зависимостями.

Блин, у него декларация `package.json` занимает больше места, чем код.

Что мешает этому Азеру создать пакет `azer-tools` и наполнять его
утилитами? Принцип "один пакет -- одна функция" это не глупость, a рак
мозга. Я не видел такого ни в одном другом языке.

Ничего удивительного, что подобное произошло. Странно, как такое до
сих пор не случилось, учитывая идиотизм разработчиков вроде
Азера. Когда ты строишь дом из пивных банок, всегда найдется тот, кто
выдернет самую нижнюю, потому что на дне еще осталось. И все упадет.

А ведь я помню поток статей в духе "Node.js спасет мир" пять лет
назад. 2016 на дворе, а в сообществе сканалы на уровне Дома-2.

На закуску -- статья Теда Дзюбы
["Node.Js Is Cancer"][node-js-is-cancer]. На Хабре был перевод.

Ссылки:

- [Новость на Медузе][meduza]
- [Переписка Азера][discussion]
- [Сообщение Азера о переносе модулей][liberated]
- [Что-то с Хабра][habrahabr]

[meduza]: https://meduza.io/feature/2016/03/28/kak-slomat-internet
[discussion]: https://medium.com/@mproberts/a-discussion-about-the-breaking-of-the-internet-3d4d2a83aa4d
[liberated]: https://medium.com/@azerbike/i-ve-just-liberated-my-modules-9045c06be67c
[habrahabr]: https://habrahabr.ru/post/280099/

[run-paralelly]: https://github.com/azer/run-paralelly
[left-pad]: https://github.com/azer/left-pad
[flat-glob]: https://github.com/azer/flat-glob
[get-object-path]: https://github.com/azer/get-object-path
[rnd]: https://github.com/azer/rnd
[random-color]: https://github.com/azer/random-color
[route-map]: https://github.com/azer/route-map

[node-js-is-cancer]: http://widgetsandshit.com/teddziuba/2011/10/node-js-is-cancer.html
