---
layout: post
title:  "Телеграм"
permalink: /telegram
tags: telegram
---

Ох уж этот Телеграм. Все чаще разыгрывается сцена:

-- Такую ссылку прислали в телеграме, ржака! добавь в друзья, скину

-- У меня нет телеграма.

-- А че так, у всех же есть?

-- Не хочу.

-- Почему?

Это пост-ответ. Если коротко -- все меседжеры говно и отстой. Использование
любого -- необходимое зло, которое нужно минимизировать.

Меседжер отвлекает нотификациями. Каждая программа считает долгом уведомить о
новом сообщении. У меня почти все нотификации выключены. Знаю людей, у которых
пачка алертов загораживает половину экрана, а им нормально. Из динамика
постоянное квакание, пикание. Такой расклад снижает продуктивность вдвое.

В хороших фирмах, например, Студии Лебедева или Мосигре меседжеры
запрещены. Нужно спросить -- пиши письмо или двигай булками в соседний
кабинет. Совсем срочно -- звони.

Устанавливая новый месаджер, мы не удаляем старые. Я бы с радостью снес Скайп,
но не могу, потому что кое-кто мне еще в него пишет. Зачем ставить еще что-то
новое? Была проблема, стало две проблемы.

Почти у всех программ проблема с историей. Она либо пропадает, либо тормозит
так, что проматывать невозможно.

Меседжеров развелось как грибов после дождя, потому что это модно и технически
не сложно. Ни один из них не прошел должную выдежку временем лет в 10-15, как
Линукс, Си, Лисп, Питон, Хаскел.

Администрация меседжеров кладет на безопасность, потому что никого это не
интересует. Безопасность не несет денег, только если это не главная цель
продукта. Если у компании есть выбор, на что потратить усилия команды -- на
закрытие дыры или на улучшенный обмен фоточками, выберут второе.

В Скайпе есть дыры, которые живут годами. У людей уводят аккаунты и шантажируют
владельцев, а техподдержка отписывает стандартные шаблоны.

Главная проблема меседжеров в том, что любой из них -- сеть с единым центральным
узлом. Датацентров может быть несколько, но это ничего не меняет. Технология
закрыта, есть один монополист. Никто не может поставить свой сервер с телеграмом
и общаться как ему вздумается.

Давайте на минуту представим, что только одна фирма в мире имеет право
производить телевизоры и что-то транслировать. И еще одна фирма, чтобы делать
телефоны и передавать голос по проводам. А третья фирма владеет патентом на
супер-секретный протокол обмена почтой, и все почтовые сервера в мире -- ее.

Меседжеры так и работают. Ты можешь написать сообщение другу используя только
наше тормозное ПО, только по нашему бинарному протоколу, только через наш
дата-центр. Бред же.

Отдельно про Телеграм, чтоб еще раз не вставать.

Телеграм -- очередной меседжер, и только. Да, он работает лучше, быстрее, и в
целом учел некоторые ошибки предшественников.

Но.

Это единый центр передачи сообщений. В случае сбоя вы не сможете ни с кем
общаться. Я пишу это в то время, когда Слак не работает в России уже часа 3. А
как Скайп на сутки ложился, помните?

Безопасность? Во-первых, о чем можно говорить, если нет исходного
кода. Во-вторых, телеграм зарегистрирован в Панаме и обязан соблюдать законы
этого государства. В том числе выдавать данные о пользователях по запросам
властей.

Телеграм зависит от операторов сотовой связи, потому что делает ставку на
телефон. Опсосы без проблем сливают данные абонентов органам.

Этот Дуровский пафос! Еще будучи в ВК, Павел любил рассказы о свободе слова и
честных судах. А в это время аккаунты оппозиционеров ломали пачками с
привлечением администраторов.

Примеры хороших распределенных систем -- электронная почта, Тор, Биткоин,
торренты, Эрланг. Возможно, люди, стоявшие у их истоков, не стали богачами, но
точно продвинули прогресс вперед.

Они, а не дирекция еще одной программы коротких сообщений.
