---
layout: post
title:  "Полезные практики"
permalink: /programming-tips
tags: programming tips
---

Методом проб и ошибок выработал набор практик, с которыми работаю лучше. Стал
допускать меньше ошибок, легче отслеживаю бизнес-логику, быстрее вношу изменения
в код. Эти практики не следуют строго определенным парадигмам. Наверняка под
каждую придумали паттерн, но я об этом ничего не знаю и расскажу простыми
словами.

### Первое. Указываю тип переменной в имени

Задаю переменным имена по правилу `<entity>_<type>`. Открыв код месячной
давности, сразу вижу, где и какие типы. Даже самая коммерческая ИДЕ порой не
может понять, с чем имеет дело. А с моим правилом именования работать одно
удовольствие.

Применяю его не слепо, а выборочно. Скалярным типам, например, строкам и числам,
не указываю тип, если он ясен из контекста. Выражения `name_str = 'test'` или
`age_int = 42` избыточны, поскольку имя и возраст вряд ли могут быть чем-то
отличным от строки и целого.

Я добавляю в конце тип, если он неочевиден из контекста. Предположим, из ответа
чужой апихи пришло поле `permission`. Что это -- строковое имя, числовой код,
булево -- понять со стороны невозможно. Все, что я могу -- слазить в
документацию или промотать в другое место, чтобы увидеть, что с этим полем
делают дальше.

~~~ python
permisson = response['data']['item']['permisson']
# wtf is permisson?
~~~

А ведь достаточно назвать переменную `perm_int`, и все станет ясно -- это же
числовой код!

Указывать тип стоит везде, где кроется неожиданность. Айдишка объекта может быть
передана строкой, поэтому назову переменную `user_id_str`, а дальше преобразую в
инт. Поле может называться `item`, а внутри -- гуид сущности, а не словарь. И
так далее.

Коллекциям задаю тип без исключений. В Питоне достаточно много разных
коллекций. Чаще всего нас интересует только итерация, но шаг в сторону, и
программа падает.

Примеры? Хотели список, чтобы изменять элементы, а пришел кортеж. Итерация по
множеству проходит в разном порядке. Хеш от списка вызывает исключение. Пройтись
по итератору можно только один раз. И так далее.

Если работаю со словарем с данными о пользователе, называю `user_dict`. Список
пользователей -- `user_list`, множество -- `..._set` и так далее, принцип,
думаю, понятен. Для кортежей и итераторов окончания `tupl`, `iter`.

Отдельно стоит упомянуть тип `Queryset`, с которым постоянно работаешь в
Джанге. Обозначаю его как `qs`. С этим типом сплошная беда. Он всеми силами
мимикрирует под список и кидает в неподходящий момент.

Смотрит коллега в монитор и не понимает, отчего Pytest падает и выводит
следующее:

~~~ python
assert [1L, 2L, 3L] == [1, 2, 3]
>>> long trace...
~~~

Потому что справа список, а слева -- квери-сет. Он выводится как список, но не
равен ему.

Отдельным абзацем замечу, что не приемлю лексемы `data` в именах
переменных. `user_data`, `response_data` -- ужасные имена. Любая переменная,
даже ноль, уже несет данные. Понятней не стало. Это словарь, список или что?

Добавлять на конце `s` тоже нет смысла. Коллекция подразумевает больше одного
элемента. Если не указан тип, я опять в беде: `users` -- это сет, словарь или
кортеж? Можно ли брать слайс? Подставить в ключ словаря?

Падение на `None` (он же `nil, null, undefined`, etc) -- особая история. В
программировании до сих пор нет понимания, что делать с пустыми типами. Чтобы
обезопасить код, полезно явно задать имя вроде `user_or_none` или, для
краткости, `user_none`. Это вынудит программиста выполнить проверку перед тем,
как что-то делать с данными.

### Второе. Избегаю циклов

О вреде циклов я [уже писал](/map), и [не раз](/potato). Если коротко, то:

- ручное накопление списка или словаря чревато багами
- со временем цикл разрастается, обрастает вложенными `for, if`
- из-за отступов плохо видно бизнес-логику
- цикл поощрает плохую практику -- впендюрить `continue` вместо того, чтобы
  отфильтровать данные до входа в цикл
- цикл плохо поддается рефакторингу, поскольку затягивает контекст --
  коллекцию-результат, локальные переменные, вложенные циклы.

Решение -- использовать функции высшего порядка `map`, `filter`. Я отрицательно
отношусь к трехэтажным лямбдам. Использую обычные функции, объявленные через
`def/func/defn`.

~~~ python
def get_item_list(user_id):

    def get_item(product):
        ...

item_qs = models.Item.objects.filter(user_id=user_id)
return map(get_item, item_qs)
~~~

Я просто объявляю функцию в том месте, где она нужна, и не парюсь за
производительность или дзен. Код становится на рельсы: *коллекция --> фильтрация
--> действие --> другая коллекция --> свертка*. Появляется ощущение структуры
программы, приходит упорядоченность.

Добавить новое бизнес-правило в такой код очень легко. Это будет или еще один
фильтр, или изменится действие над элементом. В любом случае не съедет весь код,
как в примере ниже:

~~~ python
items = users.get_items()
res = []
for item in items:
    if items.color = 'red':
        continue
    res.append(item.id)
~~~

Приходит эффективный менеджер и говорит, что теперь операция должна выполняться
по всем юзерам. Не вопрос, отвечает программист и тупо сдвигает табом:

~~~ python

res = []
users = get_all_users()
for users in users:
    items = users.get_items()
    for item in items:
        if items.color = 'red':
            continue
        res.append(item.id)
~~~

Дифф покажет полную замену кода. Добавить сюда еще пару вложенных условий,
перехват ошибок, запись в лог -- и код останется выкинуть на помойку.

Простое правило "дейтвие, коллекция, мап, свертка" работает без нареканий и
легко адаптируется под новые требования.

### Третье. Отлавливаю ошибки как можно раньше

Почти любая операция небезопасна и может кинуть исключение. Проблема в том, что
одновременно писать бизнес-логику и следить за ошибками трудно. Каждая ошибка --
это блок `try-catch` и запись в лог, за которыми не видно главную мысль.

Исключения уже вовсе не означают исключительную ситуацию. Они стали
сигналами. Тот же Питон кидает и сам отлавливает определенные исключения в ходе
работы. Эта практика перешла и в бизнес-логику. Например, когда нет прав на
операцию, выбрасывают исключение `PermissionError`. Обработчик сверху ловит его
и выводит адекватный результат.

Мне не нравится эта ситуация, потому что она ненадержна. Язык не может внятно
сказать, какие исключения возникают при конкретной операции. Это может быть
описано в документации, но чаще всего выясняется эмпирически.

Не отлавливать свои же исключения неправильно с этической точки зрения. Ты
словно говоришь коллегам -- вот написал код, но меня не волнуют ошибки. Да,
упадет, если в ответе нет ключа. Но ты оберни и залогируй. Превозмогай, это не
мои проблемы.

Заворачивать весь код в `try-catch` -- не выход. Поможет возврат пары, как в
Golang. С небольшим отличием -- не `(ok, result_or_error)`, как принято в
последнем, а `(err_or_null, result_or_null)`, как в Node.js. Второй вариант
логическии правильней.

Заворачиваю функцию в простой декоратор:

~~~ python
def err_result(f):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        try:
            return None, f(*args, **kwargs)
        except Exception as e:
            return e, None
    return wrapper
~~~

Или вызываю just-in-place:

~~~ python
def some_func(foo):
    ...

err, result = err_result(some_func)(42)
~~~

Вариант с мапом. Функция-обработчик раскладывает пару на составные части с
помощью [деструктивного синтаксиса](/destructuring):

~~~ python

item_queryset = models.Item.filter(...)

def process_item(item):
    ...

pair_list = map(err_result(process_item), item_queryset)

def process_pair((err, result)):
    if result:
        # positive brunch
    if err:
        # negative brunch

map(process_pair, pair_list)
~~~

Или отделяю котлеты от мух: разбиваю список пар на плоские списки ошибок и
результатов. Отдельно логирую ошибки. Передаю результаты на дальнейшую
обработку. Так в коде появляется порядок.

Конечно, в случае с одноразовым скриптом я могу завернуть все в глобальный
`try-catch`. Но прекрасно отдаю себе отчет в том, какие последствия это имеет в
боевом коде.

### Заключение

Вот такие принципы я проповедую в текущем проекте. С ними стало работать
легче. Меньше падений на типах, внезапных трейсов.

Повторюсь, описанные принципы не идеальны, но с ними возникает чувство
порядка. Словно код становится на рельсы, а вместе с ним и процесс. Возникает
линейность, предсказуемость действий.

Кто-то скажет, что это не питоник-вэй, что диктатор не велел. Но кому это
интересно? Мы пишем код не для Гвидо или Торвальдса, а для начальников, которые
в гробу видали все паттерны, главное, чтобы код работал.

Допускаю, что прочту этот пост через 2 года и подумаю, каким *чудаком* я был, но
пока что так.
