---
layout: post
title:  "Читаю интернет в Киндле"
permalink: /kindle-inet
categories: kindle book reading inet
---

Нет, это не про встроенный в [Киндл](/kindle) браузер. Я продолжаю эксперименты
с читалкой, купленной три месяца назад. Пытаюсь понять, как с ее помощью навести
порядок в чтении.

Раньше, найдя в сети большую интересную статью, терялся от незнания, что с ней
делать. Читать сейчас -- времени нет. Держать открытой вкладку? Уже 20 открыто,
куда больше. Остается жать "Добавить в избранное" и забывать о статье навсегда.

Статья в избранном -- это закрытая вкладка. Энтропия и шум настолько сильны, что
по факту к статье вы не вернетесь.

День за днем растут списки "прочитать позже". Когда открываешь наконец что-то из
списка, понимаешь, что на сегодня уже выработал потенциал. Все, на что тебя
хватит -- пара линков из чата со смешными картинками.

Кто-то шлет интересные статьи себе на емейл. Как Столлман, но тот всего лишь
боится проприетарного JS-кода. Уже лучше, чем закладки: централизованное
хранилище, доступ с любого устройства, сносная поддержка мультимедии.

По моему опыту долгое и плодотворное чтение за ноутом невозможно. Ноут -- это
инструмент для работы и коммуникаций, а чтение -- удовольствие для
себя. Поэтому, когда садишься с читалкой, мысленно соглашаешься с тем, что
сейчас твое время. А за ноутом сто раз отвлекут коллеги.

Кинлд помог разрешить этот вопрос. Ключевая особенность Киндла в том, книжки
закачиваются по емейлу. И не только книжки, а любые документы. Появились
сервисы, которые шлют емейл с документом на емейл в Амазоне, а книжка качает из
облака.

[chrome-link]: http://www.amazon.com/gp/sendtokindle/chrome

Прекрасное [расширение для Хрома и Лисы][chrome-link] закачивает любую
веб-страничку в Киндл. Удаляет весь мусор, красиво компонует текст. На экране
читалки смотрится изумительно.

Теперь с материалами я работаю так: листаю любимый RSS-клиент, если нахожу
что-то стоящее, клик -- и в Киндл. Читаю во время прогулок с сыном. Летом
посидеть на лавочке с читалкой -- красота. Технический минус, расширение не
поддерживает картинки. Очень странно. Сделали бы премиум-фичей, я бы заплатил.

[dev40-link]: https://medium.freecodecamp.com/being-a-developer-after-40-3c5dd112210c#.na16szvfb
[python-link]: http://neopythonic.blogspot.ru/

С новым подходом я прочитал замечательную статью
["Being A Developer After 40"][dev40-link]. На очереди несколько постов из блога
[Гвидо Ван Россума][python-link].
