---
layout: post
title:  "Не спрашивайте про люки"
permalink: /lead/
tags: interview
---

В [предыдущем посте](/how-to-interview) о собеседовании забыл дописать
еще один пункт, который, впрочем, тянет на отдельный пост.

~~~
Не спрашивайте, почему люки круглые, сколько настройщиков пианино в
Сан-Франциско и сколько мячей для гольфа влезет в школьный автобус.
~~~

Маленькая историческая справка. Эти вопросы задавали в Гугле на
собеседованиях. Руководство компании верило, что существует связь
между умением отвечать на эти вопросы и навыками решать инженерные
задачи.

Со временем, вопросы стали особой фишкой айти-собеседований и
перекочевали в другие компании. Так, Джоел Спольски
[пишет](http://russian.joelonsoftware.com/Articles/Interviewing.html)
в очерке о найме:

> Третьим в списке идет вопрос на засыпку. Это забавно. Смысл в том,
чтобы задать вопрос, на который у человека не найдется ответа — просто
чтобы посмотреть, что он будут делать. Сколько окулистов в Сиэтле?
Сколько тонн весит Вашингтонский Монумент? Сколько бензоколонок в
Лос-Анджелесе? Сколько настройщиков роялей в Нью-Йорке?

Как всегда с опозданием, тренд докатился до России. Теперь даже
адекватные на первый взгляд фирмы задают вопросы о люках.

В интернете есть [хорошая подборка](http://geektimes.ru/post/87239/)
вопросов на тему круглых люков. Некоторые ответы отличаются хорошей
аргументацией и чувством юмора. Это похоже на сборник красивых
афоризмов. Приятная игра слов и смысла. Редко применимая к реальности,
к сожалению.

В одном из вебинаров я узнал задачку на сообразительность, которую
ведущий задавал кандидатам. Представьте механические часы со
стрелками. Ход стрелок непрерывный. Часы показывают 15:15. Каков угол
между часовой и минутной стрелками?

Из интереса я задавал ее коллегам и кондидатам. В результате не нашел
никакой закономерности между правильным ответом и инженерными
навыками. Так, один коллега, хороший разработчик, на голубом глазу
ответил "Ноль!" и лишь по моему взгляду понял, что в задаче
подвох. Кандидат почти сразу дал ответ в радианах, но техническое
собеседование провалил.

Исходя из моего опыта (сарказм), Гугл
[объявил об отмене](http://habrahabr.ru/post/184008/) этих вопросов на
собеседовании. Корпорация не нашла связи между задачками на
сообразительность и инженерными навыками. Не нашла, потому что ее
никогда и не было. Ждем, пока решение Гугла дойдет по России.

> Мы выяснили, что головоломки — пустая трата времени. Они не могут
ничего предсказать, и в процесс собеседования включены только для
того, чтобы дать возможность интервьюеру почувствовать себя умнее.

*-- [Ласло Бок][laslo], вице-президент компании по работе с персоналом.*

Не задавайте таких вопросов и вы. В собеседовании должен быть вопрос,
который требует размышления и развернутого ответа. Предложите
кандидату что-то полезное:

- Извлечь элементы массива в случайном порядке. Удалять элементы
  нельзя, только передвигать.

- Смерджить два словаря со вложенной структурой.

- Развернуть связный список.

- Обойти бинарное дерево.

Каждый из этих вопросов требует бумажки, схем и рассуждений
вслух. Польза выше, чем от настройщиков пианино в Детройте.

Чтобы два раза не вставать, разберемся с люками.

Вопрос "почему люки круглые" стал особым мемом, подобно вопросу "Чем
ворон похож на конторку". Некоторые приводят логические обоснования:

- Круглая крышка люка не провалится в шахту, в отличии от квадратной
  или треугольной.

- Круг обладает наименьшей площадью поверхности из всех фигур с
  заданным минимальным попереным сечением. Экономия металла.

Эти аргументы никуда не годятся, потому что:

- Крышки люков бывают [самых разных форм и размеров][google-images].

- К круглой крышке невозможно приделать шарнир. Точка касания будет
  ничтожно мала, и его легко выломать за счет массы крышки. Поэтому
  круглые крышки не закреплены, и их воруют.

Итак, ни слова про люки на собеседованиях, договорились?

[laslo]: http://www.nytimes.com/2013/06/20/business/in-head-hunting-big-data-may-not-be-such-a-big-deal.html
[google-images]: https://www.google.ru/search?q=square+triangle+manhole+cover&newwindow=1&biw=1440&bih=962&tbm=isch
