---
layout: post
title:  "БиБиСи говно"
permalink: /bbc
categories: bbc movies
---

Я не знаю, кто решил, что БиБиСи делает хорошие обучающие фильмы. Да, наснимали
их кучу, заполонили ТВ и Ютубы. А вы их видели? Пытались посмотреть целиком? Я
не вынес и 15 минут. Что интересно, сын -- тоже.

Подозреваю, что когда-то фильмы БиБиСи были действительно качественными и несли
крупицы образования. В тот момент руководство почуяло, что пипл хавает. Начали
масштабное производство, продали каналам, подсадили школы. Конечно, качество
просело.

Чтобы вы знали, что представляет собой типичный "образовательный" фильм БиБиСи,
представьте вечерний НТВ. Резкий, агрессивный монтаж. Попытка навязать
значимость лишним деталям. Строй повествования скачет. В кадре без конца
появляются люди, которые говорят 10 секунд, а затем пропадают навсегда. Кто это
был -- эксперт или уборщица?

Нет логических пауз. Фильм гонят, как боевик, не дают переварить
информацию. Русский перевод ниже всех санитарных норм, наложен поверх
оригинальной дорожки. Это и есть типичный фильм, который, по мнению БиБиСи,
обучает и развивает.

Показывают ядовитого паука. Резкие кадры, челюсти, мы все умрем. Внезапно,
ученый: этот паук поразил меня! Снова резкие кадры. Какая-то баба: паук до сих
пор представляет закадку для всего человечества! Диктор говорит за дикие
пальмы. И так два часа.

На Ютубе крайне трудно найти что-то на тему космоса или природы, чтобы это было
не БиБиСи. Поиск выплевывает бесконечный список халтуры. Везде одно и то же --
никакое повествование и говно-перевод.

Такое видео отупляет. Ребенка не обманешь -- после хороших, годных фильмов
халтура не катит. И не рассказывай, что это БиБиСи. Мне искренне жаль
американских и европейских детей, что им впаривают это говно в школах.

Если сделать обобщение, боюсь, прозвучит оно не очень оптимистично. Обучающее
видео никогда не будет масовым. И не только видео, а вообще любые учебные
материалы. Нельзя сделать 1000 классных обучающих роликов. Нельзя выкатить 1000
хороших обучающих статей, если только вы не Дональд Кнут, потративший на это
жизнь. Массовые обучающие материалы -- такой же способ заработка, как Эмвей или
МММ.
