---
layout: post
title:  "Документы"
permalink: /docs
categories: docs google microsoft
lang: ru
---

Перевожу Гугло-документы в обычный офис. Купил у Микрософта офисный пакет на
год, не нарадуюсь. Работает очень быстро. Файлы открываются мгновенно, как-никак
нативный C++ вместо Джаваскрипта.

Конечно, офисный редактор на Джаваскрипте это целое искусство, но меня как
пользователя это не должно волновать. Правда в том, что в нативном офисе монот
открыть 10 документов и спокойно переключаться по ним в течение дня.

В Гугловом офисе каждая вкладка живет в изолированном пространстве. Хром в
произвольном порядке выгружает вкладки на диск. Казалось, 10 минут назад ты был
в этом документе, переключаешься -- и 5 секунд ждешь, пока вкладка подгрузится.

Документ чуть больший пары абзацев прогружается с ощутимыми тормозами. Не дай
бог там еще комментарии или картинки

Интерфейс Гугло-дравйва крайне убог и тоже тормозит. Создать в нем папку и
скопировать файлы это целая история. Или ставь клиент Драйва для синхронизации с
локальной папкой, но там тоже полная жесть.

Случаются странные баги, например, пропадают содержания картинок. Если их
подвигать на пиксель влево-вправо, они опять появляются.

Неоценимый плюс Гугла состоит в шаринге и доступности таких
онлайн-документов. Пошарить какую-то табличку или бриф между командой теперь
проще простого. Но и у Микрософта есть какое-то там облачное хранилище, которое
я еще не смотрел.

Личные документы (особенно финансовые) следует хранить в нативном
формате. Потому что порой ищешь данные за прошлый год и нужно БЫСТРО открыть 10
документов. В Хроме это просто невозможно.

Короче, я не против веб-приложений, которые косят под нативчик, тех же Слаки или
Атома, например. Можно поиграться с ними, если время отклика не
поджимает. Скажем, скорость доставки сообщений в Слаке мне вообще безразлична. А
вот работа с документами это диаметрально другое. Оно стоит годовой подписки на
нативную программу.
