---
layout: post
title:  "Дети"
permalink: /kids/
tags: kids life
lang: ru
---

Чтобы ребенку было интересно, нужно, чтобы родителю было интересно. Чтобы
ребенку нравилось, нужно, чтобы родителю тоже нравилось.

Удивительно, как много взрослых не понимают этой банальности. Они считают, что
ребенку можно на весь день включить мультики и забыть о его существовании. Что
можно подарить книгу, и типа читай сам. Что можно подарить китайское говно
взамен качественной вещи.

Дети все прекрасно понимают. В силу физиологии они не могут развернуто
сформировать претензию или обиду. Но халтуру чуют за версту. Это особенно
заметно в период с 2 до 3 лет, когда речь еще толком не поставлена, но уже есть
устойчивые вкусы и понимание всего, что происходит вокруг.

Чтобы ребенок с упоением читал, нужно читать ему каждый день несколько
лет. Чтобы с интересом смотрел мультик и понимал сюжет, нужно смотреть вместе с
ним.

Качественная детская продукция мало чем отличается от аналогов для
взрослых. Если это игрушка, она должна иметь приятные пропорции, быть устойчивой
к неаккуратному обращению, не звучать слишком громко. Если техника, то быть
правильно спроектированной, с понятным дизайном, качественной сборкой.

Если это мультфильм, то повествование должно быть последовательным, проблемы
персонажей понятны, хорошо прослеживается главная мысль: обманывать нехорошо или
если накосячил, то исправь.

Никогда не делайте скидку на то, что это ребенок. Он такой же человек, как и
вы. Критерии качества у детей такие же высокие.

Остается печальный случай, когда ребенок потребляет халтуру (вещи, информацию)
из-за отсутствия вкуса у родителей. Увы, эта проблема неразрешима и будет
передана на поколение вперед.

Может, и ваш ребенок одупляет телевизор третий час, пока вы это читаете?
