---
layout: post
title:  "Этикет звонков"
permalink: /call
categories: work calls skype zoom
lang: ru
---

Когда появились мобильные телефоны, не существовало телефонного
этикета. Считалось нормальным обсуждать личные дела в маршрутке или
очереди. Телефон был статусной вещью. Звонок на людях давал повод
продемонстрировать его окружающим.

Сегодня большинство людей понимает, что трепаться по телефону у всех на слуху
невежливо. Исключение составляют, пожалуй, только пожилые граждане и приезжие из
деревень. Помог этому интернет: в соцсетях стали размещать цитаты из
подслушанных разговоров, смешные истории и картинки.

Медленно, но верно сформировался этикет пользования телефоном. Поддержка пришла
и со стороны школ. С первого класса ученикам объясняют, что телефон это прежде
всего связь с близкими. Для звонка важны место и время.

Все, кто прямо или косвенно вовлечены в Ай-ти, пользуются приложениями для
звонков с компьютера: Скайп, Зум, Хенгаутс. Для программ тоже существует свод
нехитрых правил. Следуя им, вы не будете доставлять окружающим проблем.

Пройдемся по порядку.

1. Нельзя звонить без предупреждения. Думаю, тут все понятно. Человек за компом
   может работать, смотреть сериал, говорить по другому каналу связи. А тут вы с
   гудком в наушниках и модальным окном. Вдруг собеседник шарит кому-то экран
   или ведет вебинар? Даже если звонок запланирован, обязательно спросите в
   личке.

2. Оповестите всех личным обращением или тегами @here, @channel. У разработчиков
   окно чата почти всегда скрыто за редактором и терминалом. Даже когда звонок с
   минуты на минуту, сидеть и ждать ссылку утомительно. Погружаешься в работу,
   бац -- гневные сообщения, что все уже собрались. Оказывается, ссылку сбросили
   без упоминания участников. Не надо так.


3. Не звоните долго. По аналогии с мобильным, нельзя названивать по пять минут
   если человек не берет трубку. Его коллеги, может, ничего не скажут, но
   мысленно вас проклянут. Пять секунд достаточно.

4. Уединитесь, если разговор не по работе. Личные разговоры почти всегда выдают
   приватную информацию о семье (поездки, болезни, ссоры). Вам это нужно? Уж не
   говорю о том, что личные беседы засоряют рабочее пространство.

5. Мьют. Это главное правило. Все то время, что не говорите, вы должны быть с
   отключенным микрофоном. Как по рации -- поменяли режим, сказали, вернулись в
   режим. Все ваши вздохи, чихи, кашель, посторонние шорохи, шум кофемашины --
   все слышно. Один незамьюченный человек уже вносит изрядный шум. Два и более
   просто делают разговор невозможным.

6. Не используйте внешний микрофон! Даже самая дешевая гарнитура будет
   лучше. Внешний микрофон делает голос гулким как в бочке. Добавляется много
   шума. Слышно, как общаются коллеги. Я прошу, не мучьте окружающих. Внешний
   микрофон, особенно на дешевых ноутах, дает изрядное эхо. Собеседник говорит и
   слышит сам себя. Еще одна деталь: колонки и внешний микрофон не могут
   работать одновременно, иначе образуется звуковая петля. Операционная система
   вынуждена динамически менять их уровни. Когда человек говорит, включается
   микрофон и отключаются колонки. Когда слушает -- работают колонки,
   подавляется микрофон. Это работает нормально только на Маке, на других ноутах
   начинается задержки и провалы во время обсуждений. В оживленной беседе чел во
   внешним микрофоном тупо проваливается и переспрашивает.

7. Не пишите сообщения в чате звонка. Для этого есть основной канал
   общения. Например, если общение в Слаке, не стоит писать в Скайпе или Зуме.

8. Проверьте звук перед звонком. Скайп и аналоги постоянно теряют гарнитуры,
   звуковые устройства, настройки выходов. Даже операционные системы этим
   грешат. Но собеседнику это все равно. Если вас регулярно не слышно на
   созвонах, виноваты не программисты Микрософта, а вы. Поставьте напоминалку за
   5 минут до звонка, чтобы проверить звук. Этого времени хватит, чтобы
   перезагрузить ноут.

9. Позаботьтесь об окружении. Если звонок с видео, позади вас не должно быть
   окна с засветом. Если звоните из дома, не должно быть хрущевской кухни, плиты
   с объедками, хрустальной стенки, ковра, ободранного балкона и прочей
   убогости. Собеседники, вместо того, чтобы слушать, будут все это
   разглядывать. Найдите квадратный метр нейтрального пространства. Повесьте
   штору или что-то в этом роде. Избавьтесь от шумов, криков домашних, детей,
   собак, котов.

10. Подумайте, действительно ли нужно звонить? Точно ли нельзя обменяться
    письмами?  Где будут зафиксированы выводы из звонка? Что если через час
    придет третий участник и попросит ввести его в курс дела? Как распространить
    итоги обсуждения на всю команду? Опыт подсказывает, что чаще всего затяжные
    разговоры -- признак неэффективности и потеря времени.
