---
layout: post
title:  "Бесы"
permalink: /hate
categories: hate
lang: ru
---


Отписываюсь от авторов, которые злоупотребляют темой "как же меня
бесит". Особенно когда материал касается людей: не так говорят, не так делают,
пользуются не теми программами. Хватит, надоело.

Жалобу на неудобный дизайн или кривой код я воспринимаю как рабочую заметку. Это
ошибка в работе, и ее можно исправить: завести таску в джире, повесить на
человека, затрекать время. Изжить проблему со временем.

Но жалобы на людей или насмешки по поводу одежды или внешности не идут ни в
какие рамки. Такие заметки ни что иное как провокация. Можно долго врать, что ты
просто высказываешь мнение, и никто не обязан его слушать, но врешь в первую
очередь самому себе.

Люди физически не могут молчать, особенно когда их мнение резко расходится с
высказанным. Идея о том, что все вокруг соберутся такие продвинутые, молча
выслушают и пройдут мимо -- бред. Подобного рода заметки -- банальный вброс и
срач.

Представим, я напишу пост о том, как меня бесят инвалиды. И каждому, кто напишет
в личку, буду отвечать: я ведь не говорил, что инвалиды плохие, просто они меня
бесят. Это вы лезете в мою жизнь. Технически все нормально, но это поведение,
так сказать, не очень порядочного человека.

Зачем же ты провоцируешь окружающих? Кому от этого поста стало легче? Число
бесящих тебя людей сократилось? Они поняли свои ошибки, исправились?

Нет же. Каждый, кто хоть немного работал с людьми знает, что человек меняется
годами и десятилетиями. Ты собрал трафик, вызвал дискуссию, но на самом деле
банально поссорил кого-то.

Еще и пишешь продолжение, что я Д'Артаньян, а вы ничего не поняли. Не
профессионально и не по мужски.

И заодно заканчивайте жаловаться на плохое меню в кафе, ожидание в ресторане,
отсутствие парковки, грубую продавщицу, платную подписку в программе, низкую
зарплату, сложные вопросы на собеседованиях, дурака-начальника, рост тарифов и
курс доллара.

Все это останется даже когда вас не станет. А вот как жить так, чтобы ничего из
вышеперечисленного на вас не влияло -- вопрос гораздо интересней.
