---
layout: post
title:  "Мне пишут #1"
permalink: /mail-1
tags: email help
lang: ru
---

Автор письма разрешил ответить публично. Почта, имена и некоторые детали
удалены, орфография сохранена:

> Решил так как время у меня есть свободное, я ж как-ни-как фрилансер( хоть и
> родные считают безработным) начать учить не фласк, а алгоритмы. Начал курс от
> комьютер скайнс центра на степике...тяжело..ломаюсь..
>
> Думаю начать с простого, кормен вводный курс плюс онлайн курс на закрепление...
>
> В общем я написал первую часть в надежде вашего комментария...
>
> А вопрос таков, стоит ли решать олимпиадные задачки? ибо один девелопер мне
> однажды сказал, что толку нет от них...
>
> Они дают плюсы для дальнейшей карьеры?
>
> С уважением, N.
>
> P.S. Знакомые ребята, которые устроились джунами в Киеве говорят, что с
> алгоритмами не сталкивались( да они и не знают ничего даже про стеки, очереди и
> тд) только слышали в раговорах в курилке между серьезными разработчиками...

Решать олимпиадные задачи, на мой взгляд, смысла нет. Они слабо связаны с
промышленными нуждами. Почти все задачи с олимпиад, что приходилось мне видеть,
относятся к теории графов: как правильно составить и затем обойти. Графы не так
часто используются в повседневной разработке.

Если вы только начали айти-карьеру, не грузите мозг сверх меры. Вам платят за
то, чтобы вы решили проблему заказчика максимально быстро и дешево. Другими
словами, если заказчику нужно поправить авторизацию на сайте, ему все равно,
сколько курсов вы прошли.

Выражаясь еще проще, на уровне джуниоров-фрилансеров глубокие знания не
котируются. Может даже быть обратный эффект -- опасение. Заказчик думает:
попросишь такого спеца текст распарсить, а он Tensor-flow прикрутит, ценник
выкатит конский. Не буду связываться.

Я бы посоветовал уходить с фриланса и устраиваться в фирму с профессиональным
коллективом. Среди коллег опыт пойдет очень быстро. Дома на балкончике вам
неоткуда будет брать опыт.

Начните с базовых инструментов: освойте окружение разработчика, азы Линукса,
какой-нибудь язык и минимальный набор библиотек к нему. Если чувствуете, что
изучили повседневные инструменты (Питон, Гит, редактор, SQL, Js, CSS, HTML,
HTTP/Ajax), то займитесь английским и параллельно читайте SICP и функциональноые
программирование.

На этом уровне от знания алгоритмов толк уже будет, потому что вам дадут задачи,
где алгоритмы нужны. Короче, подтяните инструменты, окружите себя опытными
коллегами, займитесь английским, а уже потом алгоритмами.
