---
layout: post
title:  "Съездил в Балтимор"
permalink: /baltimore/
tags: baltimore clojure travel
lang: ru
youtube: rl8NRFZ2Sbw
---

На прошлой неделе съездил в Балтимор на конференцию по Кложе. Впервые посетил
США. Гулял по набережной, видел Рича Хикки -- словом, путешествие удалось. Ниже
-- случайные заметки обо всем, что осталось в голове, плюс немного любительских
фото с завеленным горизонтом.

{% include static.html path="1059232/31791167-743aaede-b520-11e7-94a6-96b6a7f4cdd5.JPG" %}

Визу в США я успел получить за неделю до событий, когда повыгоняли американских
дипломатов, а штаты в ответ усложнили выдачу виз. Насколько я знаю, визу и
сейчас можно получить, просто это займет больше времени. Документы лучше
готовить в местном визовом центре, стоит примерно 10 тыс. рублей.

В Москве при входе в посольство случился казус: внутрь не пускают с сумками и
рюкзаками. А у меня ноут, документы, все дела. Ячеек нет, куда идти
неясно. Рядом тусуются мутные типы, принимают вещи на хранение. Пришлось бегать
по магазинам в поисках ячеек. Это полный пиздец, конечно. Вопиющее неуважение к
людям.

На собеседовании уделяют особое внимание людям пожилого возраста. Никто не
хочет, чтобы приехал очередной нахлебник. Одного дедулю, собравшегося к сыну,
взяли в оборот и мурыжили где-то час. Пока стоял в очереди, услышал его
биографию от пятого колена, но так и не узнал, дали визу или нет.

Тех, кто едет по бизнесу, просят шпрехнуть на английском. Одна пара утверждала,
что едут заключать контракты на миллионы, а сами ни бельмеса по-английски. Тут
не надо быть офицером, чтобы что-то заподозрить.

Впереди стояла женщина, которая была в посольстве явно не в первый раз, всем
указывала, все знала. На собеседовании сказала, что собралась замуж за
американца. Это было так жалко. Брак считается очень слабой причиной для
визы. Вас расспросят о самых интимных моментах знакомства, попросят личную
переписку, фотки, открытки, потому что жалающих попасть в США через мнимую
любовь хоть отбавляй.

Когда летишь из провинции в провинцию, твой путь лежит через столицы, хочешь
этого или нет. Из Воронежа в Москву, оттуда в Нью-Йорк, затем в
Балтимор. Обратно сначала на авто в Вашингтон, оттуда в Германию, в Москву и в
Воронеж. Шесть самолетов. 20 часов туда, 15 обратно.

Самое тяжелое -- перелетать океан. Занимает 9 часов, временной сдвиг, устаешь от
самолета. Ближе к концу наступает апатия: и книжки надоели, на ноуте делать
нечего, читалка внушает отвращение.

Смутно помню, что все путешествие меня преследовал голод. Почему-то не удавалось
нормально поесть. Во время пересадок я только успевал менять терминалы. Опасаясь
шмона в США, выкинул кошерную воронежскую булочку (везде пишут, что еда строго
запрещена). Во время очередного полета мне эта булочка приснилась.

Посмотрел в самолете Сферу с Гермионой. (Только не поправляйте, я все равно не
помню актеров по имени. Вы еще скажите как Гарри Поттера зовут.) Удивительно
глупый фильм, я прямо удивился, как такую пургу сняли. Опоздали лет на
10-15. Героине тридцатник, а она решает проблемы подростков. "Чтобы добиться
демократии, нужно заставить всех голосовать силой". Лучше бы в Золушке
снялась. Не рекомендую.

На конференции видел Рича Хикки и даже сидел рядом с ним на соседнем стуле. Это
дает преимущество в споре с любым кложуристом, верно? Под конец с ним можно было
даже сфотаться, но я что-то тупанул. Зато стал свидетелем этих кадров:

<iframe width="854" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/rl8NRFZ2Sbw"
allowfullscreen></iframe>

Кложе 10 лет, Рич режет юбилейный торт. Шок, смотреть до конца.

Балтимор считается неблагополучным городом. Половина населения черные. Кварталы
с неграми опасны, там берзаботица, гетто и обособленная от общества жизнь. Где
белые, там более-менее хорошо. Балтимор один из городов-лидеров по обороту
наркотиков.

{% include static.html path="1059232/31791164-7400e794-b520-11e7-909e-e175dac6b62d.JPG" %}

В центре города чисто, хорошая инфраструктура. Нет бордюров, пространство
плавное. Ходят трамваи, машин мало. Светофоры и знаки расставлены правильно,
переходами пользоваться удобно. Все парковки платные. Встречаются заборы,
закругленные снизу. Интересно, зачем это? Чтобы ничего нельзя было прислонить?
Для устойчивости?

{% include static.html path="1059232/31791161-73aad002-b520-11e7-9da8-a52aeab9d9b3.JPG" %}

Интересно выглядят автомобили. Много длинных грузовичков. Тяжелая техника
брутальна: трубы, хром, цепи до пола.

{% include static.html path="1059232/31791163-73e09520-b520-11e7-8b16-e590a4ebece6.JPG" %}

В Америке паровое отопление, по вечерам то тут, то там из недр канализации
выходит пар. Он с особым запахом, но ничего противного в этом нет. Наоборот, по
мне это так романтично! Вспоминаю угрюмый Нью-Йорк из рассказов и компьютерных
игр: ночь, улица, фонарь, полицейская сирена, пар из люка.

{% include static.html path="1059232/31791165-741dd8c2-b520-11e7-972c-8af185c1f8c4.JPG" %}

В город глубоко вдается гавань. Это прекрасное место! Не застроено всяким говном
как бывает в России, нет. Там целая инфраструктура: пристань, музей, памятник,
большое пространство для прогулок и отдыха.

{% include static.html path="1059232/31791171-74b8a546-b520-11e7-9de8-f0d6c1bfb7c2.JPG" %}

С одной стороны гигантский книжный магазин на пять этажей. Это бывшая
корабельная верфь. От пола до крыши восходят 5 огромных труб как у
Титаника. Внутри балки и кирпичи, гайки размером с кулак, но все чисто и
опрятно.

{% include static.html path="1059232/31791156-730d9486-b520-11e7-8616-312ea4b2a9de.JPG" %}

Это даже не магазин, а этакий центр творчества. Прямо среди сталлажей
сидит черная молодежь и что-то креативят: рисуют фломастерами, разгадывают
кроссворды, плетут фенечки. Кто-то валяется на полу с книжкой, никому нет дела.

{% include static.html path="1059232/31791157-73296648-b520-11e7-8a51-b6697ee20715.JPG" %}

Напротив магазина два в одном: океанариум и ботанический сад. Выглядит как
огромный стеклянный куб, сквозь который все видно. Билет стоит 20 долларов, на
входе фотографируют.

{% include static.html path="1059232/31791158-735211ce-b520-11e7-87b0-e992897d033b.JPG" %}

Поразил водопад на 5 этажей, очень круто. Хотя воронежский океанариум в
Сити-парке все же лучше, серьезно.

{% include static.html path="1059232/31791159-736f872c-b520-11e7-8d82-c3a2b7e9ae94.JPG" %}

В Америке много толстых людей. Это особенно заметно после России. У нас
население хоть здоровьем не блещет, но, на мой взгляд, толстых меньше. Полные в
основном люди пенсионного возраста. А в штатах много юных толстяков. Смотрится
гротескно и неприятно. На молодом теле жир лежит искусственно, словно
привязанная подушка.

Толстяки не идут, а плывут, словно мыльные пузыри. Я бы на месте министра
здравоохранения схватился бы за голову. Лишний вес, да еще в столь юном возрасте
-- это же какая нагрузка на сердце!

Плохое питание главная причина полноты. В Америке едят черт знает что. Понятно,
я не мог обойти магазины, но нигде не видел фруктов или нормальной молочной
продукции. Сплошные бутерброды и пицца, все острое, соленое, с майонезом. Из
напитков только кофе и газировки.  Чай если есть, то почему-то холодный и
сладкий.

Американцы считают чай бзиком азиатов и держат пакетики на ресепшене только для
китайцев. Это не обязательно будет настоящий чай, может оказаться аптечный сбор,
ромашка, какое-то сено -- один хер чай. В буфете на конференции я спер несколько
пакетиков Липтона, был счастлив.

Не мог не обратить внимание на то, как отличается американское произношение от
британского. Я раньше в этом ничего не понимал, казалось бы, и там и тут
английский. Ан нет. У американцев больше диалектов, произношений. В их
восприятии британский английский слишком академичен. С удивлением заметил, что
никто не понимает меня с первого раза. И лишь только когда разговоришься с
человеком, налаживается диалог.

Совершенно невозможно понять негров. Когда черный служащий обращался ко мне, я
понимал только по отдельным словам. Послушал разговор негров на остановке --
вообще ни слова не понял, набор звуков. Мэтт, учитель английского, объяснил в
чем дело.

Черные горазды на диалекты. Иной раз они столь сильно отличаются от оригинала,
что им дают имя. В Балтиморе преобладает т.н. "Black English", английский для
черных. В нем начисто игнорируются некоторые основы языка, например глагол "be"
не склоняется по лицам и временам: черные говорят "I be at home" (вместо "I am
at home" или "I was at home"). Не считая того, что целые слоги проглатываются,
ударения смещены и все в этом роде.

Даже черные учителя борятся с этим, снижая за black English оценки
ученикам. Кажется, не помогает.

Словом, после того как я пожаловался Мэтту на трудности, он ответил, что это
норма (малышева.jpeg). Сказал, что проблемы в восприятии британцев американцами
и наоборот - старая проблема. Я теперь занят американским английским.

Балтимор портовый город. Под вечер улицы наполняются молодыми чернокожими. Они
улыбаются и просят немного мелочи. Город знаменит крабами, которых ловят в
океане и продают за баснословные деньги. Правильно приготовленный краб считается
здесь чем-то вроде утки по-Пекински в Китае. Ходят слухи, что туристам под видом
дорогих крабов впаривают обычных, на порядок дешевле.

Футболки на конференции были с логотипом Кложи и крабом. Я только потом
догадался.

Американцы гротескно вежливы. Если ловишь чей-то взгляд, обязательно кивнут,
улыбнутся, хау-ю-ду. Это хорошая практика.

Продираясь через бесконечные аэропорты, иной раз помогал женщинам с
чемоданами. Все эти базары что европейские женщины отказываются от помощи --
брехня. Ни одна не отказалась. Потому что там хоть и Европа, а переходы иной раз
тоже через жопу. А вот как толпы негров идут на расслабоне мимо бабушки с
чемоданом на лестнице, это для меня вопрос.

До свидания, Америка! Хоть и тяжело добираться, было круто. Еще вернусь.

{% include static.html path="1059232/31791160-73907036-b520-11e7-8bea-b9a11ec8b919.JPG" %}
