---
layout: post
title:  "Посоветуйте книгу"
permalink: /suggest/
tags: book
lang: ru
---

[books]: https://clojure.org/community/books

Странный вопрос, который задают из года в год: "посоветуйте книгу по X". Не могу
понять, что мотивирует писать подобное.

О любой промышленной технологии уже написано уйма книг. Литературой о ПХП,
Питоне или Джаве можно отопить небольшой город в новогодний сезон. Даже про
Кложу успели написать [три экрана книжек][books].

Стеллажи в магазинах ломятся. В сети книг навалом. Давно написаны отзывы,
рецензии, выставлены рейтинги.

Для начинающих выбор конкретной книги вообще не важен. Вначале обязательно будет
непонятно в силу сопротивления мозга. Просто читайте.

Книги для новичков (а это практические все книги) примерно одного формата. Если
раньше еще встречался треш, то сегодня процесс регламентирован. Какой-нибудь
условный O'Reilly, штампующий книги пачками, уже не выпустит откровенно
провальную книгу.

Чаще всего вас ждет накатанный сценарий: вступление, азы синтаксиса, примеры с
числами, несложная задачка, заключение, ссылки.

Разговоры о книгах это в первую очередь повод показать, какой вы классный и
начитанный, а вовсе не о помощи в выборе. Признайтесь, вы же начали читать этот
пост желая поскорей что-то посоветовать.

Просто гуглите "python/php/etc books". Откройте первые две книги на Амазоне. У
которой больше звездочек, ту и покупайте.

Понятно, что порой хочется расширить горизонты, найти литературу для
продвинутых, но там и вопрос ставят конкретно: как работать с асинхронностью в
X, как строить распределенные системы на стеке Y и т.д.

Но в общем случае разницы нет. Достаточно просто погуглить.
