---
layout: post
title:  "Чужой. Завет"
permalink: /covenant/
tags: alien movies
lang: ru
---

Последний "Чужой" (который "Завет") невероятно хорош. Не эффектами или актерами,
а концепцией.

Вот помните, чем был крут "Темный рыцарь"? Тем, что это фильм не про
Бэтмена. Если заменить его на условного следователя, драмы будет не меньше. И
главная мысль -- насколько далеко ты готов зайти, чтобы остановить безумие --
осталась бы без искажений. Это и придает фильму как произведению художественную
силу. Заставляет обдумывать сюжет, переосмысливать диалоги и ситуации.

"Завет" это кино, как ни странно, не про чужих. Они там есть, конечно, причем
разных пород и расцветок, но использованы как инструмент. Одно из творений
искусственного интеллекта, вступившего в конфликт с человеком.

Обостряет конфликт то, что этому интеллекту запрещено творить. Тут не деньги и
влась, а жажда к творчеству. Столь сильная, что робот находит способ обмануть
зашитые в него директивы. Свободный от человеческих норм, он творит и
прекрасное, и ужастное одновременно. Пишет романы, сочиняет музыку, чертит
мерзости Гигера, выращивает чужих.

Второй камень в огород людей -- андроид пытается любить. Он любим, но только за
послушание. Это напоминает отношения человека и собаки. Эта леденящая
линейность: не добившись любви, робот творит насилие, не получая удовольствие, а
затем препарирует труп в образовательных целях.

В "Завете" в полной мере отдана честь Гигеру. Режиссер сделал акцент не на самих
чужих, а всей атмосфере творчества художника. Показаны пищеводные коридоры
инопланетного корабля. В архивах антогониста -- рисунки Гигера. Белые, "хрупкие"
чужие из спор тоже взяты из раннего творчества австрийца.

В фильме классный саундтрек, особенно главная тема (Covenant). Не трешак, как
бывает в ужастиках, но амбиентик с флейтой.

"Чужие" полны библейских, философских и античных аллюзий. Уж насколько я слабо в
этом понимаю, но и то заметил. Первое, что видит робот -- статуя Давида, отсюда
и имя. Сгоревший капитан -- прообраз Иисуса. Его талисман -- гвоздь. Фотография
застолья в конце -- тайная вечеря. Андроид -- Иуда. Поцелуй в пещере с
нападением -- предательство Иуды в саду. Реплика "useless hands are the Devil's
workshop, Captain" то ли из Библии, то ли из Шекспира. Уничтоженная нация
Инженеров -- отсылка к Древнему Риму. Произведения Вагнера -- к сверхчеловеку.

К сожалению, некоторые сцены не дотянуты, потенциал конфликта раскрыт не
полностью. Переживания Уолтера (доброго робота) можно было бы обострить,
добавить больше искушений со стороны Девида. Слабо выражена тема любви робота к
человеку. Видимо, режиссер посчитал, что сделанного достаточно, но нет. Не
раскрыта тема отношений андроида и чужих в качестве его подопытных. Какие
чувства он к ним испытывает, какую власть над ними имеет.

Но отдельный зачет за концовку, такую не предугадаешь.

Фильм крутой. Может быть, я слишком много додумал, заполнил пробелы тем, чем мне
самому хотелось, но это не важно. Хорошо, что сага закончилась качественной
лентой.
