---
layout: post
title:  "Мобильное приложение"
permalink: /mobile-app
categories: mobile app
lang: ru
---

[kovodstvo]: https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/161/

Ох, что я в интернете прочел.

Значит, проблема: люди тупят в телефон на ходу. Спотыкаются, врезаются в столбы,
падают в фонтаны.

Знаете, что предлагает автор? Готовы? Написать мобильное приложение, которое
будет читать камеру, распознавать препятствия и сигналить пользователю.

Похоже, автор (дизайнер) не читал [параграф Лебедева][kovodstvo] об идее на
минус миллион. Это когда дизайнер думает, что идея офигенна только потому, что
он ее придумал, а проблемы бизнеса не его дело.

Давайте представим такое приложение. Батарея будет садиться в один
момент. Чтение камеры это дорогая операция, а распознавание изображений еще
дороже. При этом нужно, чтобы не подвисало основное приложение, с которым
пользователь сейчас работает.

Это технические трудности, предположим, мы их решили.

При ходьбе камера смотрит почти отвесно вниз, поля обзора хватит на два метра
вперед. Это расстояние человек пройдет за две секунды. Даже если приложение
справится за 0.1 секунду, человек не успеет остановиться.

Пользователь же не просто смотрит в экран, он мысленно погружается в
контекст. Вот идет Вася, читает Вконтактик. Маша пишет: приходи ко мне
ночевать. Все, у Васи мысли о сексе, кровь отлила от мозга в пах. А через два
метра открытый люк.

Поможет ли Васе приложение? Сомневаюсь.

Как различать опасности? Это может быть и бордюр, и сливная решетка, и кусок
брусчатки, приподнятый на сантиметр и потому невидимый приложению.

В толпе люди разделены метром. Человек впереди это препятствие?

Даже если представить, что приложение использует новейшие технологии (нейросети,
глубокое обучение), это делает его хуже. Оно даст ложное чувство защиты. Человек
будет выходить на середину дороги и попадать под автобус.

В странах с развитой судебной системой производителя завалят исками. Люди будут
так же падать, разбивать носы, но в добавок отсуживать суммы за ущерб здоровью.

В защиту этой ахинеи можно сказать, что для слепых делают что-то отдаленно
похожее. Такие перчатки-локаторы чтобы надевать на запястье. Внутри Ардуино,
эхо-локатор и пуговица-вибратор. Ультразвук отражается от препятствия. Если
дистанция меньше метра, вибратор дрожит.

Даже с этим девайсом масса проблем, при том что слепой каждую секунду слушает
сигнал и все мысли его о том, как бы не упасть. И дальность локатора 15 метров
против двух камеры.

Вывод: если мобильный телефон приносит проблемы, нужно убрать телефон. Делать
мобильное приложение -- что-то за гранью мыслимого. Хуже, чем лечить рак легких
щадащими сигаретами.
