---
layout: post
title:  "Красавица и Чудовище"
permalink: /bnb
categories: beaty and the beast disney
---

Сходил на сабж (без детей). Буду краток.

Плюсы:

- Классическая добрая история со счастливым концом.

- Качество эффектов запредельное.

- Невероятно проработаны второстепенные персонажи, например, Подсвечник и
  Чайник. Они не просто живые и двигаются -- в них столько характера и эмоций,
  что просто не передать. Да, Дисней знает как одушевлять неживое.

Минусы:

- Очень много поют. Это не фильм, а мюзикл, паузы между песнями порой меньше
  пяти минут. Песня -- это отсутствие действия, поэтому приходится ждать, пока
  споют и спляшут, и начнется уже что-то интересное.

- Сцены между песнями скомканы и переданы кое-как. Диалоги порой нелепы, из фраз
  делают совсем не те выводы.

- Сами песни по манере исполнения напоминают цыганские романсы: сначала
  медленно, быстрей, быстрей, БЫСТРО, ГРОМКО, АААААААА!!! Заканчивается все
  оргией с костюмами, блеском, буйством красок и грохотом труб. В какой-то
  момент казалось, что меня порвет как тряпку. Из зала вышел контуженный.

- Если выбросить песни, сюжет получается чрезмерно линейный и банальный. Главные
  персонажи шаблонны. Считаю, можно было добавить больше неоднозначности в
  характеры и сюжет.

Нейтральное:

- Гомосятина есть, но исключительно в виде шуток или намеков. Физического
  контакта между мужиками тоже нет. Ребенок до подросткового возраста вообще
  ничего не поймет.

- Толерастия зашкаливает: каждый второй персонаж негр. Это во Франции-то 17
  века?! Да еще при королевском дворе?

- Любителей ЛГБТ и толерастов опять нае... обманули: персонаж-гей -- клоун, трус
  и вообще не влияет на сюжет. Негры играют слуг. Все ключевые герои по-прежнему
  белые и гетеросексуальные.

- В <s>Гермионе</s> Эмме Уотсон ничего особого нет, но, видимо, роль банальная.

Вывыды:

- годное семейное кино,

- детей не берите. Но не из-за гомосятины, а слишком агрессивных песен.
