---
layout: post
title:  "Благотворительность"
permalink: /charity
tags: charity
---

Тема урока -- благотворительность. Из разговора Мэтью, учителем английского:

-- М: Предположим, ты перевел Википедии 10 долларов. На что потратят эти деньги?

-- Я: Ну, хостинг, разработка движка, то, се...

-- М: Вовсе нет. Википедия не заинтересована в твоей десятке. Для них это ничто,
пыль. Разговоры в духе "если бы каждый дал по доллару" -- популизм.

-- Я: И на что же тогда?

-- М: Их заплатят оператору, чтобы он написал еще 20 писем и сделал 20
звонков. Понимаешь, им нужны только крупные суммы. Они получают их от богачей и
меценатов, но до них сложно достучаться.

-- Я: Как это?

-- М: Есть люди, которые... ну, немного социопаты, но при этом очень
богаты. Сотрудники Википедии пытаются донести до них мысль, что пожертвование
возвысит их в глазах общества, сделает чище и добрее, даст смысл жизни и все
такое. Даже отпустит грехи, как бы дико не звучало. На это уходит масса сил:
нужно изучить психологический портрет богача, правильно составить текст, нажать
на больные точки... И это работает. На раскрутку может понадобиться год, но
бабла придет до отвала. А весь этот год нужно платить оператору, чтобы он не
ушел. Так что твои 5, 10 или даже 100 долларов спустят на почтовые рассылки и
телефонные звонки. И так везде, не только в Википедии.

---

Учитывая, что Мэтт занимался благотворительностью со студенческих лет, ни минуты
не сомневаюсь в его правоте. А уж как меня задрали спамом сотрудники Википедии
после того, как я перевел им 100 рублей!

Благотворительность -- такой же бизнес, только немного с другим подходом.
