---
layout: post
title:  "Учет расходов"
permalink: /money/
tags: money life
lang: ru
---

Получил письмо, что заканчивается годовая подписка на приложение для учета
финансов. По случаю решил поделиться опытом: как вести учет, с чего начать,
какие трудности могут быть.

Почти целый год мы с женой ведем учет трат: когда, сколько и на что
потратили. Записываем абсолютно все, неважно насколько мала или велика
сумма. Купил булочку за 10 рублей -- внес в учет. Оплатил 400 т.р за отдых всей
семьей -- тоже внес.

Учет нужен чтобы знать, сколько вы тратите. Не зная этого, невозможно копить и
вообще делать прогноз на будущее.

На вопрос "сколько ваша семья тратит в месяц" многие отвечают расплывчато. Ну,
около N тысяч. Без учета эта цифра далека от реальности в меньшую сторону.

Правило: вы всегда тратите больше, чем кажется.

Расходы увеличиваются за счет множества мелких сумм, которые нельзя
запомнить. Даже крупные суммы порой забываются. Люди смотрят в пустой кошелек
(или счет) и недоумевают: куда уходят деньги?

Я познал на личном опыте, каково это: смотришь на отчет и видишь, что уже за
первую неделю потрачено 30 тысяч. Первая реакция -- отрицание. Не может такого
быть, я же только за продуктами ходил. Смотришь по дням: перевел денег
родителям, купили школьную форму, заплатил налоги за ИП... вот тридцаточка и
набежала.

Все по-честному. Цифры неумолимы.

Прежде чем взяться за учет, важно договориться со второй половиной. Не каждый
готов к этому. Вас могут заподозрить в излишнем контроле. Объясните, что цель не
сокращении бюджета, а в лучшем планировании. Примените Кемпа: давай попробуем,
если не понравится -- прекратим. Потому что вести учет одному смысла нет.

Уже в первые месяцы вы оцените, на что уходит больше денег, а на что
меньше. Сразу же захочется что-то оптимизировать, урезать расходы на ту или иную
статью. Не стоит этого делать. Первые полгода лучше вообще ничего не менять, а
просто накапливать статистику. Чем больше данных, тем реалистичнее будут отчеты.

Не забывайте, что бывают действительно спонтанные траты. Ремонт, проблемы со
здоровьем, дорогие покупки (машина, жилье). Есть опасность, что урежете не ту
категорию, и это обернется проблемой.

Для учета я использую приложение "Дребеденьги". Ссылку не даю, гуглите
сами. Напомню, это не рекламная заметка. Я не размещу рекламу без метки в начале
текста.

Приложение бесплатно для одного пользователя. Чтобы синхронизировать данные на
двух и более устройствах, нужна годовая подписка за 512 рублей в год. По мне так
ерундовые деньги.

Имеются версии для Айфона и Андроида, синхронизация проходит нормально.

Записывать траты каждый раз на кассе не удобно. Чтобы не тормозить процесс, я
просто беру чеки, а в конце дня просматриваю их и записываю в
приложение. Назначаю категории и теги.

Приложение показывает сводку по неделям, месяцам и годам. Можно вносить не
только расходы, но и доходы, например, зарплату. Есть такое понятие как источник
денег: кошелек, карта, банк. Можно добавлять свои источники (счет жены, домашний
сейф), перемещать деньги между ними. Есть поддержка валют. Удобно, когда
основной доход в долларах. В отчетах суммы в разных валютах идут отдельным
строками.

Есть даже функция "дать в долг", но я ни разу не пользовался.

На практике я веду только расходы, потому что они волнуют меня больше
всего. Доход у меня регулярный и фиксированный, поэтому посчитать в уме легко.

В приложении есть и минусы. Когда идет синхронизация, нельзя ничего сделать. А
если интернет плохой, она тупо виснет. Например, открыл телефон в цокольном
этаже чтобы внести покупку, а он повис со своей синхронизацией. Это нужно
поправить: сделать отложенную запись, писать во временный буфер или что-то там.

Разработчик грозился, что приложение может сканить чек и вносить сумму
автоматом. У меня тупо вылетает.

У приложения есть виджет, который якобы поможет вносить покупки, не открывая
само приложение. Он тормозной и урезанный, пользоваться им не смог.

И все-таки, приложение отличное. Главный и решающий плюс в том, что за все время
оно не обросло миллионом фич. Знаете же, бывает так, что приложение простое и
удобное, добавить уже нечего. Но маркетологи начинают его УЛУЧШАТЬ. Интерфейс
усложняется, код тормозит, пользоваться невозможно.

С Дребеденьгами пока что такого не случилось. Обновляется редко, я прямо молюсь,
лишь бы они ничего не меняли.

С официального сайта можно качнуть всю истории в Экселе, добавить категории,
посмотреть отчеты в разрезе того или иного критерия.

Словом, ведение учета -- крайне полезная вещь. Думаю, спустя год я закрепил эту
привычку навсегда. Начать было не так уж и трудно, как я думал. Просто
записывайте и продолжайте.
