---
layout: post
title:  "Пять лет блогу"
permalink: /5years/
tags: blog
lang: ru
---

[hl]: https://highloadcup.ru/
[link]: http://grishaev.me/2012/08/08/1/

То, что я давненько ничего не писал, связано с тем, что залип в
конкурсе [Highload Cup][hl]. Две недели ни о чем другом думать не мог, все
пытался улучшить решение. И тут вспомнил, что у блога юбилей: первая запись была
сделана пять лет назад, 8 августа 2012 года.

Речь идет о наивной заметке под названием ["Рассылка смс в Питоне"][link]. Там я
популярно рассказываю, как слать смс через апишку уже несуществующего сервиса. В
те дни я работал в читинском Энергосбыте, писал на 1С, Дельфях и Питоне, а лиспы
и ФП были влажными мечтами.

Пять лет по меркам интернета все-таки срок. Много ребят, которых я читал, со
временем забили на блоги, не продлили домены. А мне нравится: блог стал
настоящим хобби, которое, надеюсь, продлится всю жизнь.

За прошедшее время я написал 320 постов. Не так много, но я не гонюсь за
количеством. Некоторые заметки, первоначально задуманные как пара абацев,
разрастались до нескольких экранов.

В один момент я поймал себя на мысли, что злоупотребляю низкими приемами:
жалуюсь на сервисы, высмеиваю тех, кто не согласен со мной. Это работает, но не
в том направлении, в котором бы мне хотелось. Теперь стараюсь писать только на
важные темы: программирование, образование, карьера, книги.

Было неприятно видеть, как любимые мной блоги вырождались в комментарии
политических новостей. Эту тему я тоже решил пресечь.

Решил двигаться в сторону англоязычной аудитории. В России на Кложе пишут три с
половиной анонимуса, поэтому нет смысла писать о ней на русском.

Технические заметки на английском порой дают сильный отклик. После
публикации статьи о миграции с Постргреса на Датомик в первый же день ко мне
зашли 9000 янглоязычных посетителей.

После нескольких удачных статей про Кложу меня добавили в агрегатор Планета
Кложи. Если в посте будет слово "Кложа" на английском, статья попадет в
агрегатор. Поэтому если я не хочу, чтобы такое случилось, пишу на русском.

В планах сделать на сайте теги, рубрикацию и прочие ништяки. Благо, блог
статичный на Руби-движке, исходники на Гитхабе, и я знаю, у кого можно
накопипастить. А пока вот просто список постов, заслуживающих внимания:

- [Conceptual languages](/en/concept)
- [Educational startups](/en/edu-startups)
- [Migration from Postgres to Datomic](/en/pg-to-datomic)
- [Do's and Don'ts](/en/dos-and-donts)
- [English](/en/english)
- [Thoughts on Russian-speaking communities](/en/russian-communities)
- [Руководство по кросс-доменным запросам (CORS)](/cors)
- [Про удаленную работу](/remote)
- [Рассказ о Емаксе](/emacs-story)
