---
layout: post
title:  "Мода"
permalink: /moda
categories: moda life secrets
---

В интернете полно ЭКСПЕТРОВ, которые знают все вокруг: почему умирает Яндекс,
что купит Гугл завтра и сколько заработал Закерберг на ИПО. Я согласен смириться
с такой осведомленностью. В конце концов, есть у тебя время на чтение желтизны
вроде Тех-Кранча, Хабра, Вайред -- читай, повышай ЧСВ.

Хуже, ЭКСПЕРТЫ делают ПРОГНОЗЫ: что будет популярно в грядущем году, что
востребованно на рынке. И каждый раз из их бородатых ртов льется такая чушь, что
нет сил терпеть.

-- Ну, э-э, конечно нейросети, и Джаваскрипт, куда без него.

-- Я бы посоветовал обратить внимание на мобильные устройства и Питон или Руби.

-- Будущее за новым вреймворком на Node.js, мы уже отбили триллион инвестиций.

Каждый день вы говорите подобное. Сретесь в чатах, расшатываете психику
новичкам. Я знаю, потому что сам с трудом себя отучил. Если непонятно, почему
это плохо и как вы день ото дня теряете лицо, прошу пожаловать на разбор ниже.

Скорее всего, вы не задумывались, что мода -- частный случай приема, когда
требуется ротация товаров и услуг на рынке. Расскажу чуть подробней. После
Второй Мировой войны общество столкнулось с перенасыщением
рынка. Технологическая база достигла того уровня, когда выпущенная вещь могла
служить долго, а за новой покупатель мог прийти только через пять лет.

Холодильники, швейные машины и кухонная утварь стали служить
десятилетиями. Одежда не рвалась годами, обувь не изнашивалась сезонами. Начался
кризис потребления.

Выходом из кризиса стало развитие рекламы и моды. До потребителя довели мысль,
что теперь престижно не просто владеть вещью, а владеть обязательно новой, в
улучшенной упаковке с лейбочкой NEW в красном кружке. Остальное вы знаете:
айфоны, айпады, коллекци одежды известных дизайнеров, кутурье и все в таком
духе.

Поэтому следование моде -- это отказ от собстенных желаний. Никто вам в этом не
признается, но каждый кто выбирает очередной тренд, мысленно взвешивает: будет
ли это перспективно? Буду ли я иметь вес, примкнув именно к этой сфере? Что
скажут парни в курилке, если не взлетит?

Примерно так же ведет себя ребенок, только вступивший в пубертатный период. С
кем быть выгодней и что скажут знакомые?

В ай-ти происходит то же самое, не стоит думать, что программисты какие-то
особенные. Выбирая между двумя фреймворками, фактически вы добровольно сдаетесь
в чей-то лагерь, отказываясь от главного испытания -- не пишете свой фреймворк,
не делаете изысканий.

Конечно, если бы каждый только и делал, что создавал свое без переиспользования
опыта, был бы хаос. Это другая крайность. Однако, человек, целиком подчинивший
себя моде, ничего не производит. Он пользуется только готовым и принимает идеи
извне без их критического осмысления.

Сегодняшнее псевдо-многообразие технологий аналогично рынку брендов. Кто-то
топит за Гоу, потому что за ним Гугл. За Свифтом стоит Эпл. Эти чуваки прошли к
успеху, продав стартап на Рубях, а чем хуже я? Но правда в том, что при любом
многообразии работа останется тяжелой. Вам платят, потому что работать
трудно. Высокоуровневые решения облегчают работу, но мы не понимаем их
устройства. Сэкономленное время мы тратим на поиск внезапных багов в пятницу
вечером.

Есть пафосная фраза: не следуй трендам, а создавай их. Ее обычно пишут на
картинках со Стивом Джобсом или Биллом Гейтсом. Если отбросить пафос и взять
выжимку, это значит: имей свое мнение, исследуй, сомневайся. Не отказывайся от
убеждений только потому, что в интернете тебя обосрали в чатах.

Фактически, выбрав самые модные технологии, человек тем самым ставит себя в
хвост прогресса. Потому что мода очень переменчива. Шесть лет назад весь
интернет визжал какая классная Нода. Ее всерьез называли венцом индустрии,
да. Но почему-то вышло так, что львиная доля пакетов под нее -- модули типа
`isArray` на 11 строк, где манифест длинней кода. А потом какой-то клоун
[удаляет такой пакет](/npm) и Фейсбук не может собрать Реакт.

Еще раньше бушевали Руби-оргии. Что имеем сегодня? Тормозной, глючный,
нелогичный, напичканный сахаром язык, ориентированный на молодых людей без опыта
в ай-ти. Довольны?

У каждого ценителя моды на его профиле в Линкед-ине можно проследить
закономерность. Человек в индустрии, скажем, 7 лет, знает 8 языков. Си, Джаву,
Руби, Питон, Джаваскрипт и так далее. Если банально разделить, получится в
лучшем случае год на одну технологическую платформу.

Если вас это не смущает, год -- очень мало. Пользование не тождественно
знанию. Истиное знание технологии подразумевает три и более лет активной работы,
чтение исходного кода, создание своих библиотек или вклад в существующие.

Берите пример со Столлмана. В одном из интервью на вопрос, сколько он знает
языков, он ответил два -- Си и Лисп. К Питону, с его слов, он только прочел
документацию, но ни разу не использовал. Столько всего сделал человек только
двумя языками. А другие ставят Руби, Рельсы, Ноду, Бавер, Реакт, Веб-компонент,
Бейбл и миллион другого говна, но не могут вовремя запустить свой горе-стартап
по продаже футболок. Почувствуйте разницу.

Теперь я выскажу свой прогноз относительного того, что будет востребованно на
ай-ти рынке. Он будет действовать весь 2017 год, 2018, до 2150 и
дальше. Ориентируясь на этот прогноз, вы пойдете вверх по карьерной лестнице,
найдете достойную работу и все в таком духе.

*Будут востребованны алгоритмы.* Напрасно вы думали, что сдали сортировки и
указатели в университете, а теперь можно спокойно клепать сайты. Как были нужны
азы, так всегда и будут. Вместо очередного модного фреймворка садитесь читать
SICP или How To Design Programs. Да, тяжело, это не утренний Хабр под кофе и
шоколадку.

*Будут востребованны протоколы и БД.* Вы должны понимать, как работает сеть. Вы
должны знать, как выглядит HTTP запрос: где в нем заголовки, где тело. Вы
обязаны писать SQL без поминутного гугления и вашей няшной ORM. Все это не
завязано на конкретный язык и пригодится везде.

*Будет востребована самоорганизация.* Не смотрите смешные картинки утром -- это
самое продуктивное время. За три часа до созвона с заказчиком можно горы
свернуть и предстать Д'Артаньяном в белых перчатках.

*Будет востребована ответсвенность.* Общество активно поощрает людей, которым
окружающий мир интересен хоть на каплю больше, чем другим. Читайте книги по
переговорам и общению. Займитесь решением конфликтов. При случае берите
ответсвенность, иначе ее заберет кто-то другой.

*Будет востребовано самообучение.* Из университета вы выйдете будучи совершенно
не готовым к реальным проблемам. Читайте, смотрите курсы и уроки, занимайтесь
после работы. Не перекашивайте мозг в одну сторону. Если много занимаетесь
императивными языками, попробуйте функциональный.

**Во веки веков будет востребовано умение доводить дело до конца.** Сколько
хороших начинаний было заброшено по причине сериалов, видеоигр, банальной
прокрастинации. Дочитывайте книги. Доводите код до пакетов в
репозитории. Правило: не делал, а сделал, иначе не сделал.

Следовать моде или нет -- дело каждого. Я стараюсь ее не видеть и не слышать.
