---
layout: post
title:  "Смерть в Фейсбуке"
permalink: /death
categories: facebook death idiots
lang: ru
---

Одна дура пишет в фейсбуке, что не увидела предсмертных постов ее друга. Думаю,
все это слышали. Вроде как он писал, что ему плохо, что ложится в госпиталь, а
Фейсбук эти посты той бабе не показал.

Какой плохой Фейсбук.

Прежде всего, никакой он ей не друг. В тексте явно написано, что он
комментировал и лайкал ее посты, но ни слова о том, что она читала и лайкала
его. Это была однонаправленная связь: он проявлял интерес к ней, она к нему
нет. Поэтому он видел ее посты, а она его — нет.

Лично у меня нет претензий к алгоритму Фейсбука.

Далее, когда человек ложится в больницу, все действительно значимые для него
люди узнают об этом сразу без всяких Фейсбуков. Вы же, когда сломали руку, не
пишете маме в социальную сеть, а звоните по телефону. Вообще, информация о
близких распространяется устно. Если вы узнали о смерти друга через Фейсбук —
никакой он вам не друг.

Потом, тут имеет место неприятная черта человека все ассоциировать с
собой. Например, умер Джобс — сеть завалило историями тех, кого посылал
нахуй. Умер Носик — каждый пишет о том, как любил читать его посты. Все истории
не о покойном, а о себе любимом.

Предположим, тот чел не умер, а спокойно живет дольше. Общались бы они с той
дурой? Поехали бы к друг другу в гости? Нет же. Зато смерть псевдо-друга,
которого ты знаешь только по лайкам, отличный повод погнать на Фейсбук,
выступить перед журналистами, нагнать трафика.

Короче, некрасиво пиариться на смерти человека, к которому не имеешь отношения.
