---
layout: post
title:  "Додо-пица"
permalink: /dodo
categories: dodo pizza facepalm hr
---

Позавчера я получил письмо от Додо-пиццы с предложением работать у них. Письмо
составлено ужасно и является в своем роде квинтэссенцией всего того, что я
ненавижу в найме. Привожу полный текст письма:

<hr>

Добрый день!

Меня зовут Екатерина, я HR-менеджер компании “Додо Пицца”.

"Додо Пицца" - это сеть пиццерий, которая насчитывает более 170 пиццерий в
России, США, Китае, Эстонии, Литве, Румынии, Кыргызстане, Узбекистане и
Казахстане.

Додо Пицца - это IT компания, занимающаяся разработкой большой информационной
системы Dodo IS, автоматизирующей все процессы управления сетью пиццерий.

Однако мы не просто автоматизируем производство, готовясь к масштабированию
российской сети пиццерий на рынки США, Китая и других стран. Мы намерены задать
новую высоту в уровне проникновения облачных технологий в управление
производством. Все в онлайне - касса, доставка, учет и прочее. Через пять лет
директор любого производства будет требовать от своего CEO: 'Мне нужен уровень
автоматизации Додо!'

Подробнее о нашей компании и Dodo IS здесь:
https://docs.google.com/document/d/1cOi7oWpDCMzVuULWfSfwsNit1jr6FGc7JEGwUZ1ineY/edit.

И для этого мы ищем:

- старших разработчиков и разработчиков, которые будут вместе с нами работать
  над созданием облачной информационной системы по управлению предприятием,
  производством, сетью франчайзи - Dodo IS;
- людей, которые фокусируется на решении бизнес проблем, а не на технологиях;
- тех, кто любит пиццу. Или хотя бы любят ее готовить.

Мы предлагаем вам:

- работу в московском центре разработки компании “Додо Пицца” (метро
  Автозаводская);
- возможность удаленного сотрудничества, если вы не готовы к переезду;
- настоящий Agile и экстремальное программирование;
- бескрайние возможности роста и работа с актуальными технологиями (ReactJS,
  Angular, ASP.NET Core, Azure);
- упор на инженерные практики UnitTesting, TDD, Refactoring, CI, DevOps;
- библиотеку книг, в том числе с Amazon;
- участие в конференциях и помощь в подготовке к выступлению (AgileDays, DotNext
  и др);
- возможность участия в опционной программе компании.

Мы ожидаем, что вы:

- отлично знаете одну из платформ (.NET, Java, Python, NodeJS, Ruby);
- хотите работать с C# и ASP.NET Core (если вы не знакомы с .NET, мы готовы
  сотрудничать с вами, если вы будете его учить);
- отлично знаете СУБД MySQL, MS SQL Server или PostgreSQL (мы используем MySQL);
- знаете веб-технологии (HTML, CSS, JavaScript, jQuery);
- отличаете git commit от git push;
- будете тесно взаимодействовать с бизнесом, владельцем продукта, командой
  аналитиков.

Чтобы узнать, насколько вам подходит эта вакансия, заполните, пожалуйста,
следующую анкету:
https://docs.google.com/a/dodopizza.com/forms/d/e/1FAIpQLScbcvrvzo3u37HTCvC-46FZjTxeQUJnjVYJXDcvMRcCKAkJFg/viewform

Заранее спасибо, успехов вам и всего доброго!

<hr>

Давайте рассмотрим, что не так в этим письме.

Прежде всего, это не личное предложение, а спам-рассылка. Я ни разу в жизни не
покупал у Додо, нигде не регистрировался, не оставлял телефон или емейл. Я
получил это письмо с разницей в 5 минут с коллегой, которому тоже выпала такая
честь. В письме нет обращения по имени, текст специально составлен так, чтобы
можно было массово заслать разным людям независимо от их возраста и пола.

Вполне возможно (но это только догадка), что эйчары продают данные уволившихся
сотрудников другим фирмам. Иначе как объяснить, что два бывших сотрудника фирмы
N, которые не светили Додо свой емейл, одновременно получили спам?

Дорогая Екатерина! Если вы пишете письмо, но знаете только емейл, потрудитесь
потратить 5 минут чтобы узнать что-то об адресате. Иногда вам даже не
потребудется прибегать к Гуглу. Например, если адрес почты составлен грамотно,
как у меня -- `ivan@grishaev.me` -- то не составит труда догадаться, что
адресата зовут Иван Гришаев, а ссылки на Гитхаб и Линкед Ин будут первыми.

В личном обращении считается нормой указывать, как вы вышли на меня. Я хочу
знать, кто дал ссылку на мой профиль. Если реферрер достойный человек, скорее
всего, из нашего общения что-то получится. У вас этого нет.

Я понимаю, что вам лень заморачиваться. Скорее, вас интересуют премиальные, а
кого вы нанимаете -- не ваших интересов дело. Но уже первым абзацем вы отсекли
хороших разработчиков, которые привыкли к грамотной и вежливой переписке и не
реагируют на спам.

Далее, после неумелого приветствия идут четыре абзаца с корпоративной шизой и
неумелым пафосом. Господи, они пиццу продают, а СЕО будет требовать! В моем
понимании, пицца -- это что-то вроде Русского Аппетита, сигарет и
презервативов. Случайный перекус, расходный материал. Все делают пиццу, и везде
она одинаковая. СЕО будет требовать, насмешили.

Ладно, техническая часть.

*Настоящий Agile и экстремальное программирование*. Я очень не хочу настоящего
аджайла и такого программирования в русской команде. Скорее всего, это будет
гремучая смесь эффективного менеджмента, промывания мозгов, релизы по ночам,
тим-лид, одержимый паттернами с Хабра. Микросервисы, Реакт и все это ваше говно,
когда форма заказа весит 2Мб и падает на каждом чихе. Спасибо, я этого говна
наелся.

*Отлично знаете одну из платформ (.NET, Java, Python, NodeJS, Ruby) / хотите
работать с C# и ASP.NET Core*. Взаимоисключающие параграфы. Ребят, вы
определитесь, кого ищете -- Дот-нетчика или питонистов? Скажем, я знаю ваши
"Java, Python, NodeJS, Ruby", а посадят меня за Дот-нет? На Виндоуз 10? IIS,
повер-шелл, реестр?

Я много слышал, чтобы из Дот-нета уходили на Линукс-стек, но чтобы добровольно
от Линукса вернуться в Винду -- это профессиональное самоубийство. В моем
Линкед-Ине нет вообще ничего, что как-то могло бы связывать меня с Дот-нетом и
Виндой. Екатерина, вы хоть смотрите, кому пишете? Риторический вопрос.

*бескрайние возможности роста и работа с актуальными технологиями* Это ASP.NET
Core актуальная технология?

*Отличаете git commit от git push.* Не знаю, по мне шутка не зашла.

*Чтобы узнать, насколько вам подходит эта вакансия, заполните, пожалуйста,
следующую анкету*. Идиотская формулировка. Получается, я заполню форму, чтобы
узнать, подходит ли вакансия мне или нет? По-моему, заинтересованность на вашей
стороне, а текст составлен так, словно это мне нужно.

Откроем Гугло-форму.

*Имеете ли Вы опыт оптимизации запросов к БД? Какие инструменты и техники
оптимизации Вы применяли?* Это очень абстрактный вопрос, и чем опытней
разработчик, тем дольше на него отвечать. Я бы мог на эту тему устроить доклад
на час, но писать простыню текста мне лень. Такое нужно срашивать на
собеседовании лично.

*Как повысить скорость отдачи веб-страницы с сервера? Как повысить скорость
рендера веб-страницы в браузере?* Аналогично, здесь может быть тысяча ситуаций и
столько же выходов из нее. Вариант "поставить кешик" я не рассматриваю. Но опять
же, все писать долго, не много ль чести?

*Какие новинки в вашем языке программирования (C#, Java, JS, Python, Ruby,...)
вам нравятся. Что бы вы добавили еще?* Прекрасный вопрос к аудитирии ЛОРа или
Хабра. С помощью языка я решаю задачи бизнеса, у меня нет времени на мечты о
волшебных свистелках, которые сделают работу за меня.

*Какие книги по программированию Вы прочли за последние полгода? Перечислите не
менее трех.* Прекрасный, божественный вопрос! Не менее трех, Карл! Иначе говоря,
если вы:

- прочитали 2 книги;
- прочитали 1 том Кнута;
- написали свою книгу;
- прочли серию технических статей на английском;
- слушали подкасты,

то вы лох и неудачник и вам не место в Додо пицце, потому что какой-то пидорас
решил, что за полгода надо прочесть не менее трех книг. Что, всего две книги? Мы
вам перезвоним.

Я искренне надеюсь, что до кого-то дойдет, что нельзя писать такие письма. И что
в кадровом отделе полное непонимание того, как проводить найм.
