---
layout: post
title:  "Рич Хикки"
permalink: /rich/
tags: rich-hickey clojure talks
---

С некоторыми кложуристами беда -- у них на уме один Рич Хикки и что он сказал. В
основном грешат начинающие: насмотрятся докладов, начитаются интервью и потом у
них Рич через слово. Что он вчера сказал, а что сегодня.

Интересуюсь на собеседовании: как вы предпочитаете делать то или это? В ответ
мне рассказ о бест-практиках с очередной Кложа-конфы. Еще и спрашивают, смотрел
ли я или нет?

Парни, оставьте в покое Рича Хикки. Он гений, безусловно, и нам до него
далеко. Как отшельник, оставил работу и пилил Кложу два года на личные
сбережения. Святой человек! Но ваши частые упоминания о нем -- гнилая попытка
выехать на чужом авторитете.

Я не спрашивал, как это делает Рич. Фирма кого нанимает -- вас или Рича? Вот вы
и отвечайте. Послушать, так кажется, что он у вас за спиной стоит и
поддакивает. Слышали, как дети хвастаются старшим братом, который придет и
встрянет? Первую главу Тома Сойера помните? Вот так и вы.

Сказанное выше относится и к Гвидо ван Россуму, Линусу, Фаулеру и далее по
списку. Да, нужно слушать ученых мужей, не не превращать это в фарс и слепое
обожание.

Рич и остальные сдвинули гору с места как раз потому, что думали своей
головой. Если бы Рич сказал публично, что запирается дома на пару лет, чтобы
написать свой Лисп и продавать его Воллмарту и Ебею, интернет бы лопнул со
смеху. Когда Марк Шаттлворт объявил, что намерен создать новый дистрибутив
Линукса, люди крутили пальцем у виска. Как бы Линус написал ядро, если бы срался
по каждому поводу в новостных группах?

Нормируйте внешнюю информацию. Меньше экспертов, авторитетных мнений, срачей в
Телеграме. Хотя бы час в день мозг должен побыть в информационном вакууме. Тот
же Рич в одном докладе спрашивал: случалось ли вам думать над задачей час? А
день? А месяц? А год? И зал повис. Потому что думать больше часа подряд сегодня
уже кажется чем-то невозможным.

Так что на Рича надейся, а сам не оплошай.
