---
layout: post
title:  "Русская литература"
permalink: /literature
tags: books literature
---

Я вдруг понял, отчего прохладно отношусь к русской классической
литературе. Долгое время не мог внятно объяснить, путался в показаниях, глупо
выглядел. А теперь стало ясно, делюсь.

В основных классических произведениях, что мы проходим в школе, прослеживается
одинаковый паттерн. Главный герой (далее ГГ) страдает от проблемы, но ни коим
образом не пытается решить ее самостоятельно. Наоборот, он эскалирует проблему
на окружающих. В конфликт втягиваются родные, близкие, любовники и любовницы,
случайные люди. Проблема одного становится ДРАМОЙ. В идеале ГГ умирает,
отринутый миром.

Мы, современники, должны признать, что он был прав. Высасывать сочинения,
начинать первый абзац с доказательства, что произведение особенно актуально в
современной России и прочий бред.

Почему-то ГГ ни разу не пытается разрешить проблему сам, личными
ресурсами. Подумать, записать переживания, провести самоанализ. Почитать Сенеку,
Сократа, философов античности. Нет, надо выдавливать мозг всем и каждому, а
потом умереть.

Раскольников. Решил проверить, можно ли убивать без угрызений совести. До кучи
убил старухину сестру. Беременную. Измотал нервы семье. Сжил со свету мать --
узнав об убийстве, он сошла с ума и умерла. Разумихин и Дуня, очень
перспективная пара, поехали за ним в Сибирь, то есть поставили крест на карьере
и благополучии. В тюрьме Раскольников стал верующим, то есть сменил одни
заморочки на другие.

Горький, Фома Гордеев. У молодого человека половое созревание, он динамит отца,
крестного, потенциальную невесту. Топит баржу, губит моряков, хамит именитым
гражданам. Его делают бомжом, городским сумашедшим. На этом конец.

Тарас Бульба. Старый козак так любил православную веру, что убивал людей
деревнями и городами. Из-за проблем с сыном сгубил целый полк преданных
товарищей и впридачу второго сына. Потом опять убивал городами, пока,
наконец-то, не убили его самого.

Первобытная дикость Бульбы настолько не лезет ни в какие ворота, что в фильме
режиссеру пришлось наврать. Якобы, жену Бульбы зарубили поляки и подкинули ему
останки. И он, типа, мстил за жену, хотя в книге никто ее не убивал, а сам
Бульба не считал ее за человека.

Анна Каренина. Эскалация женских проблем. Вышла за одного, любила другого,
родила от третьего. Бросилась под поезд.

Лермонтов, Герой нашего времени. Д'Артаньян местного розлива отравляет жизнь
сослуживцам и женщинам. Убит на войне.

Обломов. Ленивый жиробас долго копошится в личных проблемах, и, не разобравшись,
умирает.

Есть такой газетный штамп: "стойкое ощущение дежавю". Вот как у меня
сейчас. Если вы почитаете биографии писателей, то выяснится, что герои
произведений -- продолжения их самих. Достоевский мучился депрессиями и спускал
все деньги в карты. Для меня это было шоком -- взрослый человек не в состоянии
победить азарт. Насколько же у него была расшатана психика?

Современники Лермонтова утверждают, что он жил скандалами, упивался ими. Если не
было скандалов, он их развязывал, стараясь затянуть как можно больше
людей. Хотели бы жить с таким человеком?

Толстой замучил все семейство. Жена его рожала то ли десять, то ли двенадцать
раз, а он хотел еще, орал, чуть ли не насиловал.

Я не считаю, что изучение этих книг как-то идет на пользу. Я не вижу смысла в
том, чтобы из года в год учить детей истории о том, как больной юноша убил
старуху, а потом замучался от угрызений совести. Такие сюжеты вредны. Важно
научить человека решать проблемы самому, а не за счет окружающих. Поощрать
саморазвитие, чтение книг, поиск знаний в скрытых источниках.

Интересный вопрос, почему написано так много произведений по этому паттерну?
Ответ мне видится в том, что описанный сюжет свойственно повторять людям, не
занимающимся собственным развитием. Действительно, если не читать книг, не
заниматься собой, в то в какой-то момент личность заходит в тупик. Возникают
проблемы, нужны решения, а их нет. Мозги начинают кипеть, сочинять теории про
Наполеона и СИЛЬНУЮ ЛИЧНОСТЬ. Начинается эскалация конфликта на окружающих. А
окружающие выплескивают проблемы обратно. Замкнутый круг.

Толстой, видимо, не до конца осознал глубину своей же фразы про несчастные
семьи. Все произведения, описанные выше -- это истории несчастных
людей. Униженных, самообманутых, высокомерных, из которых никто не попытался
разрулить проблемы самостоятельно.

Этот паттерн поразительно живуч и находит применение повсюду. Зрителю не нужны
счастливые, самодостаточные герои. Что о них можно снять, сочинить? Требуются
страдальцы. Все эти сериалы, комедийные шоу, любовные истории -- об одном и том
же. Кого-то кинули, обманули. Зависть, лесть, высокомерие.

Я считаю, противопоставлять классике нужно умных современников. Читать не одного
автора, а множество, каждый из которых профессионал в своем деле. Читать блоги и
статьи дизайнеров, политиков, программистов, музыкантов. Тогда будет
равномерное, всесторонее развитие. И самый ценный навык -- отличать хорошее от
плохого.
