---
layout: post
title:  "Фаерфокс"
permalink: /firefox
categories: firefox browsers
lang: ru
---

Мне кажется, в недалеком будущем Фаерфокс умрет. Не полностью и не буквально,
конечно. Просто сократит долю рынка настолько, что станет неликвидным. Ему
присвоят звание "жемчужины опен-сорса", гики будут стенать, причитать и сидеть
на неподдерживаемой версии трехлетней давности, как это случилось с Оперой после
перехода на Веб-кит. На поддержке останутся FF-only легаси-системы.

Кто-то сказал, что браузеры -- продукт массового потребления. В целом, они все
работают хорошо и покрывают нужды рядового пользователя. Уже нет проблем с
отрисовкой элементов. Основные усилия уходят на то, чтобы еще теснее
интегрировать браузер с операционной системой и сервисами компаний.

В этом плане все в порядке у Хрома, Сафари и Эжда (который Эксплорер). Гугл
вливает в браузер колоссальные деньги, поскольку Хром -- это окно во все его
сервисы: рекламу, почту, карты. Сафари связан с Маком и системой Эпла. Эдж,
понятно, по самые уши интегрирован с Виндой, Бингом, Икс-боксом, офисным
пакетом.

Одного браузера недостаточно, нужны сервисы. На рынке могут появиться разработки
для снобов вроде Вивальди. Они обязательно снискают своего пользователя, но
никогда не выйдут на массовый рынок. Потенциально новый браузер могут предложить
только гиганты вроде Амазона или Фейсбука.

Лично мои претензии к Фаерфоксу в том, что во-первых, он работает медленней
Хрома. Пусть меньше загружены процессор и память, мое время дороже. Второе,
Фаерфокс весь из себя для гиков. Это слегка умиляет, но в долгосрочной
перспективе раздражает, потому что браузер нужен не только для работы, но и
развлечения.
