---
layout: post
title:  "Государство -- враг"
permalink: /gov/
tags: gov
lang: ru
---

[video]:https://www.youtube.com/watch?v=ENGUmiVgu9U

На одной из встреч Рефакторинга наш юрист Александр Мазалов [хорошо
сказал][video], что государство это машина, которая умеет только бить кувалдой
по голове. С остальными функциями оно справляется плохо.

Кто-то наверняка встанет и начнет разливаться про социальную защищенность и
налоги. Но вот что, послушайте историю с обычным штрафом. Проверим, справедлив
ли тезис или нет.

Значит, выписали мне обычный штраф за превышение -- не увидел знак 40 км,
проехал на 60. Оплатил в мобильном приложении Сбера. Через месяц падает письмо с
Госуслуг: все тот же неоплаченный штраф. Поскольку искать что-то в истории
Сбербанка это слезы и боль, решил, что, может быть, не нажал на последнюю кнопку
в форме или как-то иначе затупил. Оплатил через Тинькова, на этот раз проверил,
что деньги списались.

Через месяц приходит письмо, что будем тебя судить за неоплаченный
штраф. Удаляю. Еще через месяц -- смс из Сбера, что со счета арестованы 800
рублей.

Я звоню, барышня говорит да, пришел запрос от приставов на арест денег за
неуплаченный штраф. Почему же вы, черти, не защитили клиента? Вы же могли
проверить по коду или реквизитам, что штраф погашен? И сами разрулить?

Нет, говорят, такой регламент определен государством. Нам сказали списать, мы по
закону обязаны, а за что -- не наше дело, разруливай сами

Ладно, звоню приставам. Там колл-центр. Напрямую дозвониться нельзя. По телефону
ничего решить невозможно, только лично и с паспортом. Контора у черта на рогах,
ехать по адовым пробкам. Можно почтой, но все документы должны быть заверены у
нотариуса, отвечать будут месяц (плюс еще месяц на доставку нашей почтой).

Короче, оценил я затраты времени и сил и плюнул на это дело. Пусть подавятся.

Через месяц снова арестовывают 800 рублей. Тут уж я решил разорвать колесо
Сансары и поехал.

В конторе убогость: бывший подъезд панельной пятиэтажки, толпа, стульев нет,
стоит школьная парта. Даже сеть не ловит.

Показываю приставу бумаги и смс. Думал, что он начнет возмущаться, что не может
быть, все по закону. А он с невозмутимым лицом говорит: да, бывает. Я по ошибке
списал и в отпуск ушел, а задачу не закрыл. Пришла коллега и снова списала.

Конечно, денег он мне не вернул, но дал бумагу. Езжай с ней в ГИБДД. А вы-то
сами, говорю, не в состоянии это утрясти? Нет. Ну и чтоб вас не томить: там тоже
стоял, ждал приема, потом мент полчаса тупил в комп и дал последнюю,
ультимейт-бумагу, которую нужно отправить в какой-то другой центр ГИБДД.

А сами-то, бляди, вы не можете отправить? Нет.

И в общем, через месяц после того как бумагу доставил, приходит заказное письмо:
да, вернем вам деньги. И еще через месяц падает нотификация со Сбера, что деньги
поступили. Аминь.

Началась эта петрушка ранним летом, закончилась поздней осенью. Просто из
интереса решил проверить, к чему все придет.

Главный вывод: государство не заинтересовано в восстановлении
справедливости. Битье по голове работает как часы, все остальное -- нет. Если бы
это была обычная жалобная заметка, коих в сети тысячи, то можно было бы и
закончить. Но я хочу обратить внимание на дизайн всей системы.

Смотрите, все связи устроены так, что нигде не предусматривается обратное
распространение сигнала. Во всех случаях одно ведомство передавало сигнал
другому, но как только нужно наоборот -- вот тебе бумага, вези на другой конец
города. Вы же, менты и банкиры, для нужд внутреннего документооборота не
колесите по городу на личном транспорте? У вас же почта, курьеры, приватные
сети. Но в обратную сторону ничего не работает.

Регламент отношений между ведомостями проектировал не один человек, а целая
группа. Ни у кого не возникла мысль, как автоматически разрулить ошибку. В
приставах же не роботы сидят, а люди, они ошибаются. Должен быть отдельный
регламент по обработке ошибок. Нельзя сплавлять их на конечного человека.

Все это вместе пример плохого дизайна. Это распределенная система, в которой
совершенно не учтены ошибки и порядок их разрешения.

К сожалению, именно так мы и пишем программы. Не тот параметр -- упало. В
словаре нет ключа -- упало, и пусть десять запущенных тредов тоже упадут. Сервер
ответил 404 -- исключение, программа завершилась. Приложение, как попка-дурак,
каждый раз спрашивает одно и то же. Все делай сам: нажимай, логируй, проверяй.

Никого не волнует, что не ты должен этим заниматься.
