---
layout: post
title:  "Мракобесие в школах"
permalink: /obscurantism
tags: life
lang: ru
---

Был на школьном собрании. Нынче в моде такая тема: всевозможные кружки и
организации выведывают, когда будут собрания, и ходят рекламируют свои
услуги. Это раздражает: полно вопросов, у всех дома дети, а эти паразиты
отнимают время. Зашла первая про танцы, вторая про коммерческую продленку,
третья еще какая-то дичь...

Но окончательно я офигел, когда зашел поп. Такой каноничный, пузо во, борода во,
крест больше Афона. И погнал такую дичь, что аж затошнило. Что детей пытаются
сделать врагами, запад высасывает мозги, что на Украине предали прошлое. Я
немного терпел, а потом громко попросил его замолчать. Мамаши закудахтали, поп
взбодрился и перешел к делу.

Оказалось, вот зачем он пришел. По выбору родителей дети будут изучать или
светский этикет, или историю с религиозным уклоном. Будет вести школьный
учитель, а поп топит за то, чтобы выбрали религию. И тут же: это не религия, это
просто история. А зачем же ты пришел, если это не религия?

Мамаши выбрали религию, поп приободрился. Я объяснил, что сын на эту дичь ходить
не будет, принципиально приеду с работы и заберу. Поп начал было опять про
Украину, но я попросил его замолчать. Немного покусались, и он ушел.

Мракобесие, деградация! Попы ходят по школам и топят за религиозные уроки. Дичь!
До чего докатились. Учительница молчит, но по эмоциям вижу, что поддерживает
меня. Учителей и так давят приказами и нормативами, а тут попы еще
повылазили. После собрания говорит: этот урок не обязателен к
посещению. Отпустить ребенка из школы не может, а посидеть в библиотеке
норм. Так и решили.

В Подмосковье, говорят, вообще попы ведут религиозные занятия вместо истории и
биологии. Без комментариев.

Я нахамил, но ничуть не жалею. Для меня служитель церкви в школе уже
оскорбление. Пусть знает, что не в каждый класс можно просто так войти и нести
ахинею. Если у вас дети в школе, защитите их от мракобесия.
