---
layout: post
title:  "Как ivi.ru крадет деньги"
permalink: /ivi
categories: ivi idiots
lang: ru
---

[ivi]:https://www.ivi.ru/

Месяц назад решили с женой посмотреть один кинчик. Я уже не в том возрасте,
чтобы шариться по торрент-помойкам, поэтому покупаю на Ютубе. Но именно этого
фильма там не было. Гугл вывел меня на [ivi.ru][ivi], где фильм был, и вот что
из этого вышло.

Купил, посмотрели. Через месяц приходит письмо, что с карты списаны 399 рублей
за продление ежемесячной подписки. Полез на сайт и выяснил, что:

- эти черти сохранили мою карту, хотя нигде подобной галочки не было;

- они же оформили мне платную подписку, хотя, опять же, нигде этих галочек не
  было. Вот так, купив фильм у ivi, попадаешь на бабки.

А дальше еще интересней. Звоню в поддержку. Заранее продумал
разговор. Сотрудник, не спросив ни моего имени, ни емейла, словом, никак не
подтвердив мою личность, отвечает -- назовите номер карты, сделаю возврат. Я
назвал, он на кнопку клац -- отвечает, готово, ждите денег. И действительно, на
следующий день они пришли.

Напрашиваются несколько выводов. Первый -- ivi.ru действует незаконно, сохраняя
карты и подключая платные услуги без ведома владельца. Что-то вроде мобильного
опсоса, потерявшего берега.

Второе -- в команде ivi об этом прекрасно знают, и уже отработан стандартный
сценарий возврата денег. Моментальная реакция говорит о том, что на этот случай
заведена отдельная кнопка. Никаких личных данных и подтверждений личности не
просят, чтобы не раздувать скандал. Вы когда-нибудь делали возврат в обычно
магазине? Там и заявление, и паспорт потребуют. А тут анонимно и по номеру
карты.

Третье -- действия ivi.ru это обычная кража. Конечно, они прислали письмо. Но
что если я не читаю почту? Упор сделан на то, что я не замечу списания. Типичный
русский наебизнес. Почему-то именно русская компания смошенничала с моей
картой. Совпадение? Не думаю (с).

Короче, ivi.ru, обманщики вы и воры. Позорище.
