---
layout: post
title:  "Читалка Kindle, продолжение"
permalink: /kindle2/
tags: reading books kindle
lang: ru
---

[kindle]: /kindle
[sendtokindle]: https://www.amazon.com/gp/sendtokindle

Два года назад купил читалку Kindle, [написал о первых впечатлениях][kindle]. До
сих пор пользуюсь ей, ношу на работу, беру в отпуск. Решил дополнить
оригинальную заметку плюсами и минусами, которые становятся видны только при
долгом использовании.

Качество сборки не подвело. За два года экран не выгорел и не
поцарапался. Нажатие пальцами на экран отрабатывает так же точно. По внешнему
виду трудно определить, что читалке два с половиной года.

Нет претензий и к прошивке. Ничего не виснет, документы подгружаются без
задержек, синхронизация между Айфоном и Киндлом работает без нареканий.

Если брать читалку, пусть это будет Киндл. Хоть она и стоит дороже, но цена
окупается качеством и сроком службы.

Вот к каким выводам я пришел за время пользования устройством.

Читалка идеально подходит как альтернатива монитору. Сервис [Send to
Kindle][sendtokindle] отправляет любую страницу в интернете на устройство,
удаляя верстку и рекламу. Остается только текст и иллюстрации. Читать с Киндла
легче, чем с монитора.

Киндл подходит для художественной литературы. Я прочитал на нем Оруэлла и
Стивена Кинга, впечатления почти как от настоящей бумажной книги.

А вот для чего Киндл подходит плохо, так это для технической литературы. Читать
PDF все так же тяжело. Текст прибит гвоздями к книжной верстке, приходится часто
мотать страницу или напрягать глаза. Читалка довольно умна и срезает белое поле
по краям страницы, но это не всегда помогает.

Даже если вам обещают книгу в формате mobi или epub, она может быть сверстана
ужасно. Об этом пишут рецензоры на Амазоне: электронная книга порой бывает
днищем, а стоит не намного дешевле бумажной копии.

Неожиданно, но электронная книга неудобна в плане навигации. Я открываю
обыкновенную бумажную закладку за две секунды, а на устройстве это займет десять
секунд. Когда читаешь техническую литературу, нужно листать туда и обратно,
чтобы сверяться с деталями. Это тоже быстрее, если книга настоящая. Если в одно
и то же место возвращаешься часто, кладешь туда палец.

Читалка это довольно тугое устройство, экран показывает текст с
задержками. Частая перемотка утомляет.

Бумажная книга и закладка показывают прогресс. Это мотивируют закончить книгу
быстрее. На электронной читалке цифра 60% ни о чем не говорит. Бумажная книга
сигналит -- уже больше половины, чувак, поднажми и скорей за новую. Может быть
поэтому я читаю настоящие книги быстрее.

Я обозначил следующий приоритет: лучше всего бумажная книга. На втором месте
Киндл -- в тех случаях, когда оригинал не найти или чтобы не читать с
монитора. На третьем месте монитор, если нужно прочесть документацию, формулы
или код. Со всем этим у Киндла беда. Код дробится на мелкие строчки, картинки
маленькие, таблицы не влазят. Если это не художественный текст и он не был
подготовлен для устройства, читать его трудно.
