---
layout: post
title:  "Дамп Телеграма"
permalink: /telegram/181228
categories:
lang: ru
---

[tele]:https://t.me/igrishaev_blog

Обленился, некоторое время писал [в Телеграм][tele]. Дублирую наиболее
осмысленные посты.

***

Бывает, вы восхищаетесь чьим-то мастерством и выражаете удивление. Как ты так
научился? А он такой — да фигня, это легко.

Это называется кокетство, легкое заигрываение. Вроде как нельзя согласится и
приходится врать. Такой уж этикет.

Кокетство не отменяет правды. Скорей всего, человек сильно вложился во что-то, и
теперь оно действительно для него легко. Но процесс вкладывания был офигенно
трудным.

Этим объясняются отговорки про талант и наследственность. Они лишь малая часть,
а основное это труд, пока другие расслабляются. Ну и зависть как сайд-эффект,
потому что на старте вы были на равных.

Ничего не бывает легким.

***

Современные дети на голову лучше нас. Во всем.

Они не курят за гаражами. Мальчики не хватают девочек за косички. Они не
потребляют трешак, который наводнил РФ в перестройку. Они умнее, они пользуются
гаджетами с малых лет. Для них миллион кружков и секций для всех возрастов. Им
интересно жить. Для них делают прекрасные познавательные мульты и фильмы о
космосе и природе. Вся детская медия направлена на гуманизм. Это прекрасно.

Поэтому когда я слышу, что дети пошли не те, хочется разбить идиоту лицо.

***

Прихожу я в школу на собрание и слышу все то же говно. МЫ НЕ УСПЕВАЕМ, конец
полугодия, еще не прошли это, ШКОЛЬНАЯ ПРОГРАММА, времени нет, ДЕТИ НЕ ПОНИМАЮТ,
ленивые, ОДНИ ГАДЖЕТЫ, ааааа!

Чем кончаются проекты, где никто ничего не успевает? Плохо они кончаются, все
это знают. Хроническое неуспевание надо лечить на уровне менеджмента и
планирования.

А не стараться все успеть годами!

К сожалению, ученик не может сменить программу обучения, как мы меняем
проект. Остается пожалеть детей, что они по-прежнему учатся по колхозному
легаси. Главное — покрыть программу без контроля за тем, что останется в голове.

***

Столкнулся с тем, что физически не могу смотреть видосы с закадровым
смехом. Противно до тошноты. Мой внутренний смех никогда не совпадает с тем, что
в кадре. Зрительский смех вставляют в самых банальных, плоских моментах, когда я
и не улыбнусь. И никогда там, где действительно смешно. Из-за этого кажется, что
сидишь в окружении дебилов, и весь кайф уходит.

***

В самолете со мной сидела девушка. Волосы цвета моркови, пирсинг, тату. Но
насторожило меня не это.

Девушка изображала иностранку. На вопросы стюардессы отвечала Yes, No и
Sorry. Переписывалась в телефоне на английском. Но беглого взгляда хватило,
чтобы заметить: собеседника зовут Глеб (кириллицей). Очень маловероятно, что
нейтив инглиш спикер забьет в контакты “Глеб”, а не “Gleb”.

Ладно, может, это собеседник так назвался, а мессаджер показывает как есть? Но в
тексте полно ошибок уровня пре-интермедиейт. “I not understand” — путает am и do
(состояние и действие). "He go, she say” (теряет -s/es в глаголах второго лица).

А когда у девушки упал рюкзак, она на чистом русском сказала “ой!”. Не оу, не
ауч, а наш чистый ой.

Зачем это, интересно? И летел-то я провинциальным рейсом из Воронежа в
нерезиновую. Может, это такой способ вжиться в образ, чтобы изучить язык?

***

Просто всякая хрень про Лозанну, Швейцария.

Выключатели делают не снаружи, а внутри. То есть сначала заходишь в темное
помещение, и только потом включаешь свет. Странно. Зато почти каждый выключатель
— розетка. Клево. Выключатели в основном кнопочные.

Поражает устройство улиц. Нет бордюров, все плоское. Там, где нельзя
парковаться, ставят громадные камни. И красиво, и полезно. Пешеходные переходы
совмещают функцию лежачего полицейского.

Все здания построены вровень с землей. Не бывает порогов. И не надо лечить про
сложный рельеф в России! Я в городе на берегу озера, все стоит на спуске. При
этом любая дверь вровень землей.

Опять про о спуск. Если сразу много лестниц, то ставят лифт. Я оценил, когда шел
с сумками из магазина. Лифт нужен всем, независимо от возраста и здоровья.

Каждый, с кем встретишься взглядом, показывает расположение улыбкой или
приветствием. Сели в электричке два негра рядом со мной — хай, бонжур.

В западной части страны все фигачат на французском. При этом пишут на немецком,
потому что он преобладает по стране. Но не разу не слышал здесь
немецкий. Английский знают в достаточной мере все. Люто завидую чувакам, которые
переключаются мгновенно. Со мной по-английски, по телефону по-французски.

Народ ненапряжный, все такое плавное, размеренное. Какая-то утопия. И все очень
дорого.

***

Еще давно прочитал в чьих-то записках эмигранта, что в Швеции нельзя спускать
унитаз ночью — пожалуются на шум. Хоть я и в Швейцарии и за унитаз ничего не
говорят, это похоже на правду. Люди очень ревностно относятся к тишине.

Понятно, я не мог обойти все дома, поэтому сужу по подъезду, где живу. Сразу на
входе написано, что шуметь нельзя. На дверях висят объявления с указанием часов,
когда их ребенок спит. Некоторые семьи просто лепят на двери рисунки детей. Как
я понял, это сигнал. Здесь ребенок, не шуметь.

Климат в Швейцарии мягкий, поэтому стены тонкие. В квартирах слышно все. Звук
телевизора, игры детей. Когда работате душ, кажется, что за окном дождь. В 6
утра слышно, как кто-то крадется в туалет.

Не пойму, откуда в таких условиях берутся дети. Как можно заниматься сексом,
когда все слышно на три этажа? Может, они как подростки следят, пока соседей нет
дома?

***

Отличная цитата:

> Раньше, когда Россия еще не встала с колен, но при этом у нее была
> промышленность, можно было позволить себе проводить суверенную политику в
> области добычи нефти.


***

И еще одна деталь, которая бросается в глаза русскому путешественнику. В Европе
чаще видишь женщин там, где их нет в России. Или тех возрастов, где у нас только
молодые.

Сеогдня, например, видел женщину-рабочую, которая разгружала грузовик. Все
делали краном, труд автоматизирован. Она не таскала мешки на своем горбу. Так
почему бы и нет?

Другой пример — стюардессы. В России стюардессы старше 35 редкость, потому что с
возрастом их увольняют под разными предлогами. Или ждут, пока уйдут в декрет, а
обратно уже не попасть. В сети полно интерьвю с бывшими стюардессами Аэрофлота.

В любом самолете, который летит в Европу, среди экипажа будет женщина старше
сорока. А может и под полтинник, если учесть, как они за собой следят. И это
норм. Нельзя выкидывать человека с работы только потому, что поседели волосы и
стало больше морщин.

Можно смеяться над этим и постить смешные картинки, но факт остается. Россия —
довольно отсталая страна в вопросах возраста и пола.

***

Этот коммент сделал мой день:

> мой односельчанин купил квадрик за 100 тысич и там камера 4 к﻿

Здесь прекрасно все от начала до конца. Минимальная емкость, но какой плотный
контекст, понимаете? Каждое слово на вес золота. И односельчанин, и камера, и
орфография, и вообще. Вот она, жизнь. Люблю такое.
