---
layout: post
title:  "Сны-фильмы"
permalink: /dream
categories: life dream movie
lang: ru
---

Иногда мне снятся необычные сны, похожие на фильмы. Они насыщенны событиями,
необычными сюжетными поворотами, и невозможно сказать, чем все закончится. Мне
кажется это удивительными, поскольку и сценарист, и зритель в данном случае одно
и то же – мой мозг. Как и другие сны, они быстро забываются, и на следующий день
я уже не могу вспомнить, что там было, остается только впечатление, что только
что вышел из кинотеатра.

Сегодня я проснулся в шесть утра после просмотра сразу двух таких
снов-фильмов. Ощущения были столь сильными, что решил записать сюжет. Как бы ни
хотелось снова уснуть, сел за ноут и начал писать. Все, что написано ниже, я
увидел во сне, подправил только самые мелочи.

### Сон первый. Две цивилизации

На далекой планете живут две цивилизации. Окружающая среда очень неблагоприятна,
случаются бури, землетрясения, извержения вулканов. На поверхности жить
невозможно, и цивилизации пошли по разному пути. Первая ушла в недра земли,
чтобы укрыться от сильных ветров. Вторая научилась строить комплексы, которые
парят над землей. Таким образом, каждая цивилизация и выиграла, и проиграла: под
землей не страшны внешние катаклизмы, но опасны грунтовые воды и
землетрясения. Воздушным комплексам не страшны сотрясения земли и вулканы, но
причиняют вред бури.

На поддержание двух экосистем тратиться много энергии, жители пребывают в
постоянном труде. Особая ситуация имеет место у воздушников: львиная часть
добытой энергии уходит на поддержание в воздухе особого комплекса с высшим
командованием. Никто не разу не видел их представителей, но все уверены, что оно
решает все их проблемы. На самом деле там пребывает коррумпированная элита и
олигархи, которые погрузили себя в крио-сон в надежде проснуться в будущем,
когда проблемы с катаклизмами будут решены. На деньги этих олигархов существует
каста своего рода жрецов или оракулов – тех, кто распространяет пропаганду и
вынуждает обычных людей работать. За это жрецы, как в древнем Египте, получают
большую зарплату и привилегии.

В подземной цивилизации такого нет, общество более равноправно. Им приходится
работать больше, жить скромнее, но они более дружные.

В каждой цивилизации намечается протагонист. В подземной цивилизации это
девушка, в надземной – юноша. Его терзают подозрения насчет командования, он
задается вопросами о том, всегда ли их общество жило по таким правилам. Ему
всячески препятствуют жрецы. Он начинает расследование и выясняет, что
происходит. С помощью единомышленников он решается на саботаж – перевести
энергию, затрачиваемую на поддержку командования, на нужды жителей, чтобы
нормализовать их рабское положение. С трудом и битвами, но это удается. Комплекс
командования опускается, элита под угрозой. Но жрецам удается убедить жителей,
что нынешний порядок справедлив, а юноша и его подельники -- террористы. Героя
садят в тюрьму и приговаривают к смерти.

Начинается небывалой силы природный катаклизм. На этот раз чтобы преодолеть его,
нужна колоссальная энергия. Группа жителей становится на сторону героя, понимая,
что он был прав – обеспечение командования потребляет слишком много
ресурсов. Героя освобождают, начинается попытка захвата центра распределения
энергии. Из-за угрозы урагана комплексы воздушной цивилизации опускаются на
поверхность планеты. Тем временем здания подземной цивилизации тоже поднимаются
из-за проблем со сдвигом литосферных плит и водой. Цивилизации встречаются, их
настроения друг к другу враждебны. Жрецы хотят сохранить свое положения и видят
спасение в том, чтобы отнять у подземных жителей ресурсы. Они распространяют
мысли, что на них вот-вот нападут, и надо действовать первыми. В подземном
обществе вспоминают легенду о том, что когда-то обе цивилизации были одной, но
затем, из-за конфликта и предательства в высшем командовании, а также нехватки
ресурсов, проигравшую сторону вынудили уйти под землю.

Начинается столкновение, юноша и девушка встречаются и становятся парой. Вместе
им удается остановить войну и направить усилия на совместное спасение. Два
центра энергии цивилизаций соединяются, и на короткой момент они выделяют
колоссальные ресурсы, которых хватает обеим сторонам, чтобы преодолеть
кризис. Высшее командование раскрыто, олигархи просыпаются, над ними смеются и
осуждают. Они разжалованы и занимают низшее положение в обществе.

Катаклизм проходит. Цивилизациям пора разъезжаться обратно, потому что жить на
поверхности они не приспособлены. Пара хочет быть вместе, но каждый из них стал
лидером своего народа. Они клянутся, что сделают все, чтобы объединить два
разрозненных общества в одно. По прогнозам ученых, в следующий раз обе
цивилизации смогут вернуться на поверхность только через 70 лет. Юноша и девушка
обещают, что сделают все, чтобы сократить этот срок и увидеться хотя бы еще раз.

### Сон второй. Охотники за воздухом

С Земли отправляют группу поселенцев на огромных, похожих на дирижабли, кораблях
на другую планету. Поселенцы должны подготовить прибытие основной части
населения, что по плану должно произойти через несколько поколений. Один из
членов группы, молодой ученый, усердно работает и проявляет ко всему большой
интерес. Работа состоит в раскопках недр в поисках особого минерала, из
которого, помимо других полезных веществ, можно высвободить кислород.

Главного героя смущает две вещи. Во-первых, по его расчетам, воздуха добывается
несоизмеримо меньше, чем тратиться на жизнеобеспечение группы, поэтому возникает
вопрос – за счет чего его они живут и как долго это продлиться. Ему отвечают,
что на самом деле кислорода добывается больше чем достаточно и все будет
хорошо. Однако его расчеты это не подтверждают.

Во-вторых, во время раскопок ученый находит в грунте фрагмент электронного
устройства. Его пытаются убедить, что это он же и потерял его ранее, но анализ
показывает, что вещь была выпущена много лет назад. Тогда ученому объясняют, что
он был прав – группа потребляют воздух из ограниченных запасов корабля, 90
процентов которого были заполнены как раз воздухом, а не техникой. Из-под земли
удается добыть лишь малую толику минералов с кислородом, и таким образом
экспедиция не может компенсировать его расходы.

Раскопки ведутся на том месте, где много лет назад потерпела неудачу прошлая
экспедиция. По плану с Земли, именно в этом месте залегают богатые
месторождения. Но природный катаклизм засыпал карьер, и никто не выжил. Из
нынешней экспедиции никто не уверен на 100%, что месторождения действительно
здесь. Фактически группа становится участником лотереи, где награда – большие
деньги, но в случае неудачи гарантирована смерть, поскольку посылать помощь с
Земли слишком дорого.

Ученый взламывает электронные архивы и изучает данные прошлых экспедиций. Среди
прочих записей на него производят впечатления тайные записки девушки-ученой. Она
пыталась убедить свою группу, что на самом деле месторождение, богатое
кислородом, находится в другом месте. Однако с Земли пришел приказ вести работы
именно там, где приземлился корабль. Девушка пишет, что виной тому
могущественная корпорация, которая приказывает разрабатывать не те
месторождения, что богаты кислородом, а другие, богатые металлами.

Герой проверяет данные, и все сходится – там, где они ведут раскопки мало
кислорода, но много металлов. Серия экспедиций рассчитана на развитие
колонии-рудника, а не свободного поселения. Он созывает группу и пытается
донести факты до остальных, но капитан команды грубо обрывает его и изолирует за
саботаж. Ученый догадывается, что капитан – доверенное лицо той самой корпорации
с Земли.

Ученый бежит из изолятора и убеждает большую часть группы встать на свою
сторону. Вместе они решают переместить комплекс на новое место. Начинается
захват комнаты управления и борьба. В момент крутого маневра часть корабля с
капитаном обваливается в карьер.

Главный герой становится новым лидером группы. Перед ним сложный выбор: остаться
на старом месте, где есть хотя бы скудные залежи минералов, или двигаться на
новое место, указанное в архивах без каких-либо гарантий. Остатков топлива
хватит только в один конец.

Принято решение двигаться. Анализ горных пород на новом месте показывает, что
содержание кислорода в минералах более чем достаточно. Герой втыкает лопату в
грунт и говорит, что это место будет городом, названным в честь той
девушки. Группа начинает усердно работать. Через 100 лет зритель видит очень
развитое поселение. Оно живет автономно от Земли и намерено создать новую
цивилизацию. В центре города воздвигнут постамент двум ученым – главному герою и
девушке, чьи записи помогли найти место. Постамент сделан из минерала, который
испаряет кислород.

***

Вот такие вещи мне снятся. Очевидно, что все это комбинация уже просмотренных
фильмов, пройденных игр, прочитанных книг. Но все равно получилось очень
складно, по современным канонам. Завязка, главный герой и его проблема,
развитие, параллельная любовная линия, кульминация и развязка. Победа мужества
над алчностью. Думаю, можно было бы снять неплохие фильмы по этим сюжетам.
