---
layout: post
title:  "Емакс и парное программирование"
permalink: /emacs-pair
categories: work programming emacs
lang: ru
---

У ребят, пользующихся старыми редакторами вроде Вима и Емакса, есть дурная
черта: без просьбы на то указывать, что ты не пользуешься нужными хоткеями, не
ставишь правильные плагины, твои действия не оптимальны, скачай это, поставь
то. У тебя это занимает три кнопки, а у меня одна. Видишь, какой я крутой?

Такое неминуемо возникает из-за того, что не существует двух людей с одинаковым
конфигом, у каждого что-то подпилено под себя. В виду сложности программ
вероятность, что вы с коллегой что-то делаете одинаково, равна нулю. Ни одна
голова не вместит в себя все способы навигации по структурированному
файлу. Физически невозможно перебрать все хоткеи и выбрать оптимальные по длине
и физиологии.

В результате все работают по-разному. Казалось, почему бы не свыкнуться с этим
фактом? Но в парном программировании просыпается какая-то детская черта "или
по-моему, или никак". Пока ведущий программист пишет, ведомый следит за мелочами
и начинает травить мозг: вот здесь ты не оптимально перешел, вот тут мог бы
сделать быстрее. Совершенно минуя тот факт, что у ведущего разработчика в голове
огромный контекст и ни в коем случае нельзя отвлекать его внимание на такие
мелочи.

Я пишу это в грубой манере, потому что сам так поступал и не вижу этому
оправданий. Это плохо. Все замечания к владению редактором нужно вносить очень
осторожно, только если попросят или ситуация к этому располагает. Но никогда не
на середине кодинг-сессии. Хуже этого ничего быть не может.

Подам пример первым: последние дни я работаю в паре, и когда вижу, что коллега
работает иначе, просто молчу. Спросят -- посоветую, не спросят -- значит, ему
так удобней, не мое дело. Если оценивать беспристрастно, львиная часть времени
уходит не на набор кода, а обсуждение и эксперименты в консоли. Грамотная
навигация в лучшем случае выиграла бы минут 15-20.

Сегодня я насоветовал, не поинтересовавшись, хотелось ли коллеге услышать мое
мнение или нет, а завтра я ведущий программист в другой паре, и напарник сыпет
рекомендациями, какие плагины поставить. Невыносимо.

Умеешь Вим или Емакс -- умей молча. Уважай других.
