---
layout: post
title:  "Дамп Телеграма #4"
permalink: /teleweek-4
tags: life read telegram
lang: ru
---

[channel]: tg://resolve?domain=igrishaev_blog

Продолжаю писать в [Телеграм][channel], четвертый выпуск за несколько недель.

***

Оказывается, существует утилита `envsubst`, которая рендерит файл текущими
переменными окружения. А я с `sed` мучался. И не только я один.

***

Уже писал и повторю: не верьте всевозможным предсказателям. Сегодня каждый, кто
имеет доступ в сеть, имеет мнение о курсах криптовалют, инсайдах спецслужб и
всем прочим. Но ничего кроме догадок за этим нет.

Лебедев писал, что блокировка Телеграма это фейк и пиар спецслужб. Не знаю,
насколько вхож Лебедев в кабинеты гебистов, но не уверен, что они ему
отчитываются. Телеграм заблокировали, Лебедев и дальше пишет в своем стиле.

Варламов делал замечательные прогнозы насчет курса доллара. "Запомните этот
твит". Запомнили разве что в качестве эпичнейшего фейла.

Бирман в прошлом году писал, что биткоин вырастет до триллиона. Я не понял
триллиона чего — рублей или долларов — но ни того, ни другого не наблюдается.

И все они пишут и пишут пророчества одно другого хуже.

Сегодня в мире слишком много факторов, чтобы делать точные предсказания. На
крупном уровне можно строить только модели, но и они неустойчивы. Разве возможно
учесть войны, внезапные химические атаки, санкции, неадекватность власти? Хотя
бы одна Трампа показала, как крупно обосрались всевозможные аналитики и
политологи.

И хватит это репостить.

***

В одной из серий Смешариков происходит такой диалог:

— И какой расход у этой машины?
— Пятьдесят на сто.
— Что, пятьдесят литров на сто километров?
— Нее, наоборот.
— О боже!

Вопрос, во сколько раз отличаются предпологаемый и фактический расходы топлива?

***

[gold]: https://meduza.io/feature/2018/04/20/ne-budet-zolota-nachnutsya-ubiystva

Офигеннейшая история про [нелегальную добычу золота][gold] в Читинской области.

***

У меня нет хобби. Я не фотографирую на пленку, не хожу на байдарках, не играю в
рок-группе, не посещаю тренинги личногстного роста, не читаю по три книги в
месяц. Мне не понятно, откуда люди берут время на все эти занятия. Может быть,
бывают такие юлии цезари, но чаще всего это банальное распыление.

В моем мире существуют два огромных скоупа — это работа и дети. И то и другое
бездонно. В карьере программиста всегда есть куда стремиться. Бекенд, фронтенд,
машинное обучение, нейросети и распознавание образов, крипта, алгоритмы,
компиляторы и языки. А еще деплой, ведопс и облачные платформы. Я, например,
столкнулся с тем, что не могу сделать законченный продукт. Банально не хватает
знаний в некоторых областях. Это провал, над которым нужно работать.

Дети — это тоже проект, только он длится намного больше очередного стартапа. В
детей можно вкладываться бесконечно: что-то им рассказывать, читать, показывать
опыты из подручных средств и вообще растить счастливыми. Когда в школе или
кружке ребенка хвалят отдельно, это как зарплата: приносит должное
удовлетворение и желание продолжать.

Я считаю, к 30 годам следует оставить подростковые занятия вроде Толкена, КВН и
лепки из кала (привет, Торшина). Взамен сосредоточиться на профессиональных
достижениях и передавать опыт. Как-то фиксировать основные вехи. Где публикации?
Проекты? Почему Гитхаб голый? Почему у детей техника чтения на дне и они не
отлипают от планшета?

Конечно, я и книжку порой читаю, и фильм раз в месц смотрю, и даже спортом
немного занимаюсь. Но это уже на уровне привычки и не расценивается как
хобби. Просто жизнь. В центре внимания по-прежнему работа и дети.

***

Главная особенность государственных клиник в том, что всем наплевать, сколько у
тебя денег. Ты можешь зарабатывать больше, чем весь персонал корпуса, но это не
поможет ускорить запись и получить какой-то сраный талончик. Особенно гротескно
это выглядит после частных клиник. Там ты платишь картой, и тебя ведут под белы
руки по всем инстанциям. Даже документы сами передают из кабинета в кабинет,
чтобы ты, не дай бог, не перепутал. И смс пригшлют. И за час позвонят.

В гос. клиники идут либо те, у кого нет денег (и потому брать с них нечего),
либо желающие попасть к специалисту с колоссальным опытом. В обоих случаях нужда
на твоей стороне. Врачу все равно, кого лечить, в крупных городах со взятками
стало строже. Хоть чемодан денег принеси, никто и не посмотрит. Нет у тебя с
собой бумаги — иди догоняй, в очереди еще тридцать человек.

Как аквариумной рыбке нужно привыкнуть к новой воде после магазина, так и
любителю частных клиник нужно время, чтобы свыкнуться с процессами в
гос. клиниках.

Взятки, конечно, берут, но уже ПОСЛЕ операции или родов, что рассматривается уже
не как взятка, а типа чаевые или благодарность.

***

Настоящая распределенная система, где никто никому не верит — это не биткоин, а
российская медицина. Распределена она потому, что нет никакой общей базы не то
что в пределах города, но порой даже учреждения. Каждый, кто проходит
более-менее серьезную процедуру, сталкивается с тем, что информацию о нем
заносят в компьютеры по много раз. Мои учетные данные висят, наверное, в десяти
разных базах в Excel, MS Access, DBF, а где-то и просто текстовых файликах. Даже
не представляю, насколько адовой была бы задача привести их к общему виду, не
просрав данные.

Система распределена прямо как в биткоине: каждая контора держит свою базу,
набивая данные вручную с паспортов и полисов. Синк случается раз несколько лет,
на флешке и вручную. Никто друг другу не доверяет, потому что... просто не
доверяет. Прямое следствие из первого пункта. Особенно сильно подгорает у
гос. врачей, когда к ним приходишь из платных клиник. Там и фейспалм будет, и
едкие эпитеты. В платных настоятельно рекомендуюст все пересдать у них. И даже
на диск запишут за 500 рублей. На диск, Карл.

Распознать какой царит разброд в данных о пациетах нетрудно хотя бы по
интерфейсам программ. Где-то стоит решение от 1С, в основном в платных
клиниках. В госе установлены веб-приложения в Хроме. Бывает что-то нативное,
похожее на Дельфи. А бывает и легаси на Досе и псевдо-оконном интерфейсе (Турбо
Паскаль & Вижен). Так что рассуждения об общей базе и сквозной авторизации
остануться влажными мечтами айтишников.

Я имею удовольствие работать в медицинском стартапе и вижу, какая творится жесть
со стандартами. На западе хотя бы задумались о какой-то структуризации и
навыдумывали спеки с джейсон-схемами вложенностью в 10 этажей. Обходить и
валидировать их — тот еще ад. Например, чтобы проверить ноду на четверном
уровне, надо подняться на второй и сверить айдишники, но при этом трекать
вложенность.

С конвертацией тоже беда: одно поле стандарта А маппится на два поля Б и
наоборот. Одна таблица маппится на три, плоское на вложенное, ня. Обсуждение
одного поля может занять день. И тут встает вопрос: а может, и так нормально
было, как в России?

***

Когда врач просит телефоны родственников -- это слегка бодрит. Вдруг и правда
понадобятся.

***

Давным-давно я устраивался в одну фирму, и на собеседовании дали скучную анкету:
где родился, учился и т.д. В конце было особое задание. Даны десять факторов
вроде зарплаты, карьерного роста, удаленности офиса от дома. Нужно расставить им
приоритет числами от 1 до 10 без дублирования. Колхоз, конечно, но я их как-то
расставил, проверил числа на уникальность и ушел.

В фирму меня взяли, я отработал там четыре года и за это время много чего
сделал. То внедрил, это переписал, существенно поднял общую планку в
отделе. Фирма стала работать в направлениях, где до этого плавала. Нашел
достойную замену, когда увольнялся. Словом, правильно же сделали, что взяли
меня, да?

А дело в том, что где-то на третьем году человек, нанимавший меня, признался,
что во всех анкетах смотрел исключительно на последнее задание. Ему были важны
не сами приоритеты, а чтобы цифры не повторялись. Он считал, что это определяет
внимательность. Мои конкуренты допустили дубли, и их не взяли.

Не проверь я за собой, все было бы по-другому. Пишу это, чтобы напомнить,
сколько глупого рандома вокруг.

***

Тот самый руководитель принимал решения о найме не только разумом, но и
сердцем. С ним у меня связано самое классное собеседование, что я когда-либо
видел. Вот как это было.

Сидим мы как-то раз, и в кабинет заходит гопник. Такой весь каноничный, кепка,
треники, табаком разит. Оглядывает кабинет и по высоте стула определят, кто
здесь главный (у начальника было т.н. "кресло руководителя"). Без приглашения
подсаживается к нему, закинул ногу на ногу и спрашивает — вам программист на 1С
нужен?

А начальник ему — вы нам не подходите. И дальше что-то там кодит. Гопник
повтыкал-повтыкал и вышел. Вот как прошло то собеседование, которое я никогда не
забуду.

***

Максим Ильяхов:

> В тридцатник произойдет перелом: мы перестанем быть молодыми специалистами. У
> общества к нам будет другой запрос. Мы будем дядьками и тетьками. «Молодой
> начинающий дизайнер» или «подающая надежды актриса», «младший инженер» или
> «джуниор-разработчик» — это профессии двадцатилетних.
>
> В работу придется инвестировать время. И тут есть интересный момент.
>
> Многие мои друзья тащат из студенчества юношеские увлечения: занятия музыкой,
> игру в КВН, ролевые игры, театр и туризм. Я считаю так: до 30 лет это нужно
> отложить и заняться делом. Играть джаз, ходить по лесам и сплавляться на
> байдарках можно и в 40, и в 50. А джаз вообще лучше играть в глубокой
> старости, так колоритнее.
>
> Зато сделать что-то серьезное в работе можно только до 30, дальше ты уже
> пожинаешь плоды. Терять время опасно.

[tinkoff]: https://journal.tinkoff.ru/30/

Конец цитаты. [Источник][tinkoff]

***

В каждой области есть професиональный жаргон. У моряков корабли не плавают, а
ходят. У нефтяников не добыча, а дОбыча с ударением на первый. У инженеров
лифтЫ, на последний. Охотники идут нападать. Программисты различают процессор и
системный блок, а некоторые даже Java и JavaScript.

Но только полные мудаки считают нужным поправить неискушенного собеседника. Срал
я на ваши корабли. Плавать = передвигаться по воде, не ясно выразился что ли?
Или у ваших кораблей успели ноги вырасти, что они внезапно встали и пошли?

В эту же категорию попадают "в\на Украину" и республика Беларус(сия). Ребята, вы
можете быть прекрасными людьми, тим-лидами и лапочками. Но, поправляя
собеседника в случаях выше, ведете себя как мудаки. От этого мне особенно
неприятно: нормально же общались, и тут на тебе. Срочно исправляйтесь.

Ни у кого в мире нет монопольного права на язык.

***

Одному мне кажется, что все эти SOLID, KISS, DRY и прочие аббревиатуры высосаны
из пальца? Просто чтобы красиво было, а смысл притянут за уши.

***

Чаще всего говнокод появляется от недостатка модульности. Поймал себя на хорошей
практике — если возникает хоть малейшее подозрение, что функции здесь не место
или она тащит за собой два модуля — вынести ее в отдельный файл, и делов.

***

Когда я писал, что у меня нет хобби, а только скоупы (работа, дети), забыл,
точнее, отложил написать о еще одном — о сексе.

Вообще, если мыслить абстрактно, скоуп секса — малая часть более широкого скоупа
под названием "познай себя". Но я решил ненадолго сменить тему и что-нибудь
написать про секс.

Когда кто-то говорит, что интересуется сексом, воображение рисует БСДМ, любовь
на троих, игры с едой и прочую шаблонную чушь из интернета и
журналов. Интересоваться сексом значит изучать себя и партнера, пытаться
выяснить, какие слова и чувства вызывают волнение. Стараться фиксировать прошлый
опыт, чтобы в следующий раз было лучше. И конечно, следить за физическим и
ментальным здоровьем, чтобы и в 30, и в 40 лет, и до старости уметь получать
удовольствие.

Если коротко, мне интересно, как продлить сексуальную активность как можно
дольше, как предотвратить ментальное насыщение (это когда уже ничего не
возбуждает) и распространить это на близкого человека. Как вообще не иметь
проблем в сексуальной сфере и получать только удовольствие. Вот об этом я хочу
написать несколько абзацев.

***

Россия — страна отсталая во многих отношениях, в том числе и культурном и
сексуальном. Все нравственные нормы доходят до нас с задержкой в 20 лет, и секс
не является исключением. Многое из того в сексе, что волнует российского духовно
скрепленного гражданина, в развитых странах стало нормой и не вызывает столь
глубокого отклика в душах обывателей.

Пару лет назад я опубликовал в блоге солянку фактов про порнографию. Повторю
один из них: в коммерческой порноинстудстрии нет русских мужчин. Вообще. Дело не
в расизме — русский мужчина не выдерживает конкуренции и нелюбим актрисами. Со
слов режиссеров и актрис, русский мужчина не знает, как обращаться с женщиной в
принципе. В русской голове крепко сидят уголовно-дворовые понятия, которые
мешают работе. Русский не уважает актрис, ведет с ними грубо. Режиссер говорит,
у него чувство, что русский в принципе не понимает, что делать с женщиной.

Я читаю книгу "Чего хочет женщина" издательства Манн, Иванов и Фербер. Кто не
знает, это крутые ребята, книги у них огонь. Но даже у них отвалились яйца и
книжка серьезно просела в названии и обложке. В оригинале она называется "Come
as you are", что если дословно, пусть и топорно "Кончай как тебе удобней". Там
вся книжка о том, что нужно стремитсья к своему, а не чужому удовольствию.

С переводом обосрались, ладно. Но с обложкой тоже полная импотенция: в оригинале
там изображенена расстегнутая молния на красной и розовой ткании, что создает
образ вульвы. Опять же, это не фотография, а образ. Нет, в русском издании на
обложку поставили векторную тян, у которой даже сосок волосами прикрыт. Наконец,
в магазине книга продавалась в обернутой в полиэтилен. Сделано все, чтобы книгу
купило как можно меньше людей.

Ссылки:

- [Факты о порнографии](http://grishaev.me/porn)
- [Come as you are](https://www.amazon.com/Come-You-Are-Surprising-Transform/dp/1476762090)
- [Как хочет женщина](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/kak-hochet-zhenshina/)

***

Продолжая тему отсталости: как-то раз я сидел в фойе одного заведения, и там
работал зомбоящик. Шел российский детективный сериал. Убили девушку, мент
осматривает квартиру. В шкафу находит презервативы, лубрикант и кружевное
белье. Делает непогрешимый вывод — убитая подрабатывала проституцией!

Рука и лицо. Из какого средневековья ты вылез, сраный сценарист, что у тебя
девушка с лубрикантом де факто проститутка? Еще и белье купила? За вибратор ты
бы навернео сжег ее на костре.

Ничего странного в этом нет. Сериал — это слепок современного общества. Так
мыслит среднестатичный российский мужчина. Пользуется лубрикантом — шлюха,
покупает презервативы — проститутка.

Ну и вишенка на торте: я слышал, как один человек утверждал, что гинекологи
обследуют девственниц через анальное отверстие. Опустим завесу жалости над этой
сценой.

***

[money]: http://grishaev.me/money

Напомню, я писал [об учете трат][money]. У меня скопилась статистика за почти
два года. Начиная с какого-то времени она начала совершать полезную работу. Имея
большую выборку, можно лучше ориентироваться в том, сколько и на что ты
тратишь. И приходить к неожиданным выводам.

Некоторе время назад нам пришлось войти в экономный режим, и сразу встал вопрос,
на чем экономить. Для этого достаточно посмотреть траты за последние три месяца
в разрезе категорий. Так вот, для меня стало неожиданностью, что повышенные
траты складываются не из крупных сумм, а из множества небольших. Дьявол в
мелочах, иными словами. Чтобы экономить, нужно сокращать не обычные траты,
например, продукты, а всевозможные спонтанные покупки и мелкие радости.

Например, нет смысла покупать дорогую брендовую игрушку. Китайская ерунда из
Фикс-прайса способна заинтересовать ребенка на дольше. Не стоит идти в
кинотеатр, если остались билеты только в самый дорогой зал. Не страшно,
посмотрим через месяц дома на проекторе.

И так далее. Такой подход экономит 20 тысяч рублей в месяц, я проверял. Понятное
дело, что в долгосрочной перспективе постоянная экономия вгоняет в
депрессию. Если вы живете в постоянной экономии, надо что-то делать. Но и
обратная крайность тоже плоха — сколько бы денег у вас ни было, всегда найдутся
поводы их потратить. Поэтому очень хорошо порой сесть с ноутом и посмотреть, на
что уходят деньги. И немного поэкономить, чтобы не терять берега.

***

Нас повсюду окружают пластиковые тюбики. Крем, зубная паста, различная химия —
все это дружно переехало из металла в пластик. Это проблема. Пластиковый тюбик,
в отличие от металлического, восстанавливает форму после сжатия. Это приводит к
тому, что место ушедшего вещества занимает воздух. В следующий раз, чтобы
добраться до вещества, придется сперва выдавить воздух, потому что он менее
ригиден, нежели крем или паста. Каждый знает, что ближе к концу тюбиком
пользоваться невозможно: приходится выдавливать весь тюбик ради грамма вещества.

Хотя бы клей и некоторые другие опасные вещества делают в тюбиках из металла, и
слава богу. Вы скажете, что промышленники в курсе проблемы и делают крышки
плоскими, чтобы вещество скапливалось у отверстия, а воздух поднимался вверх. Но
это помогает слабо. Тюбик, в котором половину пространства занял воздух,
обладает крайне неприятной чертой: воздух и вещество чередуются и он начинает
газовать при выдавливании. Брызги крема я еще стерплю, а вот летящий по сторонам
клей — повод подать в суд на производителя.

Одно из немногочисленных достоинств СССР было в том, что он не жопился на
металл. Было нормальным делать мелкие бытовые вещи из металла. Я смутно
припоминаю, что все тюбики были из прокатного металла, потому что я любил их
закатывать и раскатывать. Еще были металлические прищепки, ключки, всевозможная
фурнитура и прочие мелочи. Они и сейчас порой доходят до нас сквозь
десятилетия. В сегодняшнем мире пластика любая металлическая вещь смотрится
необычно.

Силу метала понимал еще Стив Джобс, поэтому вся техника Эппла имеет алюминиевый
корпус. Он не скрипит и вызывает легкий холодок, когда берешь его в руки. Цените
металлические вещи! Кажется, в быту их скоро не останется, будет только пластик,
прессованная стружка и клей.

***

Все наше Ай-Ти — это как в Южном Парке, выбор между говном и клизмой. Третьего
не дано.

Недавно я захотел отправлять письма пользователям, и встал вопрос как это лучше
делать. Загуглил как правильно настроить sendmail. Открывается портянка на пять
экранов. Тут сгенери, сюда положи, какое-то говно пропиши. Займет два вечера. Ну
нахер, я прекрасно знаю, что в Линуксе, если дано больше трех команд подряд,
вероятность их выполнения как обещано равна нулю. Всегда окажется, что в новой
версии что-то не так, или не установлено какое-то говно, или еще что.

Ладно, смотрю на вариант с сервером GMail. На первый взгляд никаких проблем:
ставишь из репозитория SMTP-библиотеку, вбил креды и погнал. Не работает! У
Гугла параноидальные настройки безопасности. Кто не знал, с точки зрения
корпорации нормальная работа с почтой возможна только по протоколу OAuth2, а
голое SMTP-подключение возможно только при особой комбинации параметров, которые
вместе образуют своего рода парад планет. Должна быть двухфакторная авторизация
и сгенерированный пароль приложения. Это еще легко нагуглить. Но если это
аккаунт из домена, то нужная еще одна хитрожопая опция на уровне
организации. Последнее нигде не описано, догадаться о ней можно только по
косвенным признакам. На расследование ушло два вечера.

Ну и что лучше, тратить часы на бородатые мануалы или же воевать с корпорацией?
До сих пор не знаю. Но уверен, что равносильно выбору между говном и клизмой.

***

Открыл маленький лайфхак — научился спать в маске. Раньше я не понимал как это
возможно: какая-то хрень давит на глаза, отвлекает, как хотя бы не чувствовать
ее, не говоря о том чтобы уснуть. Но оказалось, что достаточно двух ночей, чтобы
привыкнуть.

Маска хороша тем, что продливает сон в летнее время года, особенно если окна
выходят на солнечную сторону. Чтобы полностью огородиться от солнечного света,
придется постараться, потому что обычные шторы или жалюзи свет все-таки
пропускают. Свет вообще обладает большим рассеиванием. Помню, жил несколько дней
в гостинице в Берлине, и там были театральные шторы толщиной с палец. Они давали
кромешную тьму в комнате. Неплохо, но держать такие дома невозможно. Весят как
ковер, стирать только в химчистке, собирают массу пыли.

Утренный свет способен разбудить уже в 5 утра, и заснуть без маски трудно. До
подъема это будет уже не сон, а в лучшем случае дрема. Оказалось, что с маской
можно спокойно заснуть как ни в чем не бывало. Заметил, что качество сна
улучшилось, и самочувствие тоже.

***

Разберемся с женскими именами на букву Л. Люда, полное — Людмила. Люба, полное —
Любовь. Лида — Лидия. Лиля — Лилия. Люся — тоже Людмила. В советских рассказах
попадается Лика, но как будет полное я не знаю. На старой работе была уборщица
Лина, с ее слов полное будет Линия. Про себя мы звали ее Тонкая красная Линия с
отсылкой к фильму, потому что она была невероятно худа. Еще в одном рассказе
фигурирует Ляля, я думал это псевдоним, но Гугл говорит это настоящее имя.

Для меня эти любы-ляли звучат как женская версия советского мема "он же Гога, он
же Жора".
