---
layout: post
title:  "Мнение"
permalink: /opinion
categories: life blogging
lang: ru
---

Иногда я слышу упреки, что пишу в блоге одно, а делаю другое. Что странно, ведь
здесь нет логической связи.

Если автор о чем-то пишет, он не клянется следовать этому всю жизнь. Запись в
блоге -- это только мнение. Оно привязано ко времени, душевному состоянию,
отношениям в проекте и семье. А еще недавним разговорам и миллиону других
мелочей, которых не видно в тексте.

Блог не претендует на абсолютное знание. Работает старое правило: не нравится,
не читай. От некоторых авторов я отписался, потому что мое несогласие с каждой
публикацией было слишком большим. Это единственно правильное решение. Писать
гневные комментарии из раза в раз выматывает, особенно если автор молодец и
просто на них не отвечает.

Чтобы сбалансировать информационный поток, следует читать разные блоги, где
мнения порой противоречат друг другу. Не пытайтесь разрешить
противоречия. Наоборот, держать в говоре сразу две точки зрения очень полезно. Я
называю это двоемыслием и стараюсь следовать ему чаще.

Но если вы действительно радеете за правду, и все ваши помыслы лишь о том, чтобы
слова не расходились с делом, то послушайте вот что.

Полгода назад я проводил эксперимент -- записывал громкие высказывания
окружающих с целью их проверить. Обычно это касалось сроков, технологий,
оценок. Я делал пометку в файле или просто запоминал.

Высказывания были порой самые безумные. Что через полгода технология Х станет
лидирующей на рынке. Что курс биткоина пробьет шестизначное число. Что все
станут православными. И прочий апофеоз.

Наверное, вы догадались, что не сбылось ни одно высказывание. Я прекратил
записывать за окружающими не потому, что ничего не сбывалось. Это было ясно с
самого начала.

Дело в другом. С таким подходом ты начинаешь выглядеть маньяком и мудаком
одновременно. Люди очень болезненно реагируют, когда припоминаешь их ошибки.
слове. Расцветает весь спектр эмоций. Если и есть способ угробить отношения, то
вот он: ловить на слове.

Я хочу, чтобы вы поняли: в течение дня вы, в разговорах и чатах, наговорите
сотни вещей, которые не выдержат проверку. Обычно за этим никто не следит, но
если проверить, окажется, что вы неправы по всем пунктам.

Разница между высказыванием и записью в блоге в том, что второе записано, а
первое нет. Слова улетели, никто не помнит, что было сказано десять минут
назад. Или сообщение сдует из ленты соцсети, и никто его не найдет.

То, что записано в блоге, живет долго. Ссылка расходится по социальным сетям,
содержимое индексируется поисковиками. Это делает автора более уязвимым. Всегда
найдется кто-то несогласный, и этот кто-то может оказаться прав.

Перечитываешь пост, комментарий, и понимаешь -- да, на сегодняшний день мысль из
коммента мне ближе, чем собсвенное мнение год назад. Такие вот прыжки во
времени. Но не надо обманывать время, писать дополнения, оправдываться. Для меня
привязка ко времени стала фишкой по умолчанию. Если читатель этого не понимает,
то что теперь? Это меня не заботит.

Я тоже раньше так поступал -- находил старые записи в чьих-то блогах и
доказывал, что автор не прав. Например, насмехался над диванными аналитиками,
сулившими рост биткоина до миллиона долларов. Или нашел доклад от 2012 года, где
автор сулит Кложе скорую смерть.

Но затем понял, что это от безделья и зависти. Если бы я писал что-то по делу, у
меня бы не было времени пинать других за ошибочные высказывания.

Чужая ошибка должна интересовать меня только в разрезе работы или жизненного
опыта. Я должен извлечь урок и обесопасить проект или семью. Но пустые насмешки
не приносят пользы, только пожирают время и тешат самолюбие.

Подытожим. Блог -- это мнение. Оно не лучше и не хуже вашего. Просто оно
записано и потому займет больше внимания, чем высказанное в пустоту.

Мнение привязано ко времени. Уже через месяц автор может изменить тому, что
высказывал раньше. Никто не в праве обвинять его. Автор ничего не должен
читателю.
