---
layout: post
title:  "Что делать с залитым Маком"
permalink: /mac-sunk/
tags: mac water
lang: ru
---

Два дня назад я залил Мак. Он не работает, ждет ремонта в сервисном центре. Все из рук вон, не могу работать, не трекаю часы.

Это уже второй раз, когда ноут ломается из-за воды. В сервисном центре я разговорился с мастером и вытянул из него полезные советы. Они показались мне особенно важными, поскольку я действовал наоборот и чуть не угробил технику.

Итак, если вы опрокинули на Мак стакан воды, нужно его перевернуть и выключить. В перевернутом состоянии вода не будет стремиться вглубь корпуса, где самые важные детали: материнская плата и процессор. В отключенном состоянии меньше шанс, что случится замыкание.

Забейте на несохраненные документы — вы их потом восстановите. На корректное завершение работы уйдет пара минут, что критично для системы.

Бросайтесь в такси и езжайте в сервисный центр. Если вас не отпускают с работы (хотя какая работа без Мака) или вы сидите с грудным ребенком, передайте Мак таксисту и договоритесь с сотрудником центра, что он его примет.

Сотрудники центра идут на такой способ приема техники, потому что знают: время критически важно. Даже если Мак был залит сурово, но доставлен через 20 минут, критических последствий можно избежать.

Вода провоцирует химические реакции и окисление. Уже через два часа после контакта воды и печатной платы последствия становятся необратимыми. Поспешите, если это была минеральная вода. В ней содержатся соли, которые ускоряют окисление.

Чего точно не следует делать, так это заниматься самолечением. Не нужно раскручивать технику, что-то там протирать, любоваться деталями. И уж точно не трогайте фен, с ним только хуже.

Когда я залил Мак во второй раз, он не выключился, и вообще воды было немного. Я рассуждал так: если он продолжил работать, значит, все норм. Достаточно его перевернуть, чтобы вода не затекла глубоко внутрь, подождать, высушить и продолжить работу. А пока он сохнет вверх ногами, почему бы не раскрутить и проверить, есть ли вода?

Даже стыдно об этом вспоминать. Жаль, что не нашлось никого, кто бы спросил: Иван, зачем ты его разбираешь? Что хочешь там увидеть? Предположим, ты открыл его, а там вода. Значит, срочно ремонт. А теперь предположим, воды нет. Значит, все хорошо? Не факт. Если и правда обошлось, мастер его почистит от пыли и вернет через пару часов. Если нет, значит, вода вступила в реакцию, впиталась в батарею, и наступит жопа. Так что вариант один — в ремонт.

Так и было в моем случае: открыл, а воды нет. Обрадовался. Пыль собрал, выправил полоски радиатора ножом. Собрал — не работает. Потерял 40 минут, пока ездил за специальными отвертками.

В сервисном центре спрашиваю, а где вода? Мастер говорит — вот же, ушла в батарею. И действительно, правый блок вспух на два миллиметра. Сам этого не заметишь, только если обратят твое внимание.

Теперь этот долбаный фен. Им нельзя пользоваться, потому что фен ускоряет процесс впитывания воды. Представьте эксперимент: на плотный картон поместили каплю. Если ее не трогать, то часть воды впитается, а другая высохнет. Если фигачить феном, она высохнет быстрее, но и впитывание будет происходить быстрее. Фен ускоряет оба процесса. Цель ремонта не высушить воду, а не допустить реакции деталей с водой. В данном случае фен делает вредную работу — ускоряет впитывание влаги.

С осторожностью слушайте советы тех, кто "разбирается" в Маках. Не случайно взял это слово в кавычки. Если ваш знакомый просто снимал заднюю крышку и чистил пыль, это ни о чем не говорит. Специальный набор отверток дает +10 к уверенности, но ничего к знанию. Я и сам могу скручивать крышку по десять раз на дню и глазеть на потроха. Как это поможет реанимировать залитый Мак? Никак. "Разбирающийся" знакомый ничем не рискует, а вы — дорогой техникой. 

Например, мастер со стажем еще на этапе приема сказал, что Мак недавно открывали. По внутренностям определил, что уже был ремонт, хотя я ничего не рассказывал. Сразу же отключил батарею от платы. Даже когда Мак выключен, батарея снабжает отдельные его детали, и это ускоряет окисление. Показал, куда попала вода, какие части задеты. Вот этот человек действительно разбирается.

Короче, езжайте в ремонт асап. Теперь о том, как защитить Мак от воды.

Вытирайте руки. В первый раз я залил мак каплями воды, которые стекали с влажных рук. Кажется, что ерунда, а в итоге смерть материнки и три недели ожидания новой из Москвы.

Если капля попала на кнопки, не нужно на нее дуть. Так вы только загоните ее вглубь. Когда капля маленькая, она не может протечь в щель из-за сил поверхностного натяжения. Промокните ее ватной палочкой.

Не держите кружку на одном столе с ноутбуком. Этому трудно следовать, потребуется усилие воли. На крайний случай пригодится хак. Кружка должна стоять на блюдце или подставке вдалеке от ноута. Взял кружку, поднес, глотнул, поставил обратно — туда, далеко, а не под самые руки.

Купить силиконовую накладку на Али за доллар. Это очень спорно. Накладка должна лечь хорошо, не елозить, не нарушать ход клавиш. Наверное, шанс найти нормальную где-то один из тысячи. Зато экстремально дешево. Заказал себе и коллегам, как придет, попробую и отпишу.

Купить подставку, которая держит Мак над поверхностью стола. Подойдет тем, у кого два внешний монитор и клавиатура.

Надеюсь, что-то полезное я донес. Берегите технику Эпла. Иначе придется превозмогать на старенькой Ленове с Убунтой, но это тема отдельного рассказа.
 
