---
layout: post
title:  "Зарядка"
permalink: /workout
tags: life workout
lang: ru
---

Мне кажется странным, что утренняя зарядка воспринимается как
превозможение. Типа, я такой молодец, в 35 лет начал делать зарядку. Или в
контексте обещаний на следующий год: клянусь начать с января. Ну офигеть теперь.

Нет ничего проще, чем делать зарядку. Ее просто нужно делать, а не
обещать. Организм привыкает мгновенно. Сделал раз, два, а потом организм скажет:
давай-ка еще. И так на всю жизнь.

Зарядка занимает от силы 5 минут, а пользы вагон. Весь день чувствуешь себя
лучше. Нет постоянного желания размяться. Перестают болеть спина, мышцы. Это
отличный способ прогнать сон вместо кофе и сигарет.

Если поделить пользу от зарядки на потраченное время, число приблизится к
бесконечности. Поход в зал или бассейн займут часа два, а зарядка, даже самая
долгая -- минуты.

Зарядку можно делать даже когда болеешь или не выспался. Просто размять суставы
и потянуться уже огромная польза.

Улучшается порядок в жизненном укладе. Теперь есть дело, которое совершаешь
регулярно. Вообще, лучший способ улучшить жизнь -- это регулярно делать что-то
хорошее. Зарядка -- одно из таких дел.

Я делаю ее по утрам уже лет семь-восемь, за все время пропустил не больше десяти
раз. Делаю в командировках, в поездках на конференцию. Организму просто
надо. Постепенно приучил всю семью.

Все банально: голова, руки, пояс, наклоны, ноги. Можно поприседать.

Зарядка автоматом исключит вредные привычки. Совмещать не получится, тело скажет
-- хорош, либо кури\бухай, либо зарядка.

Это же прекрасно: все хорошее происходит само, от вас только 5 минут участия.

<iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/2OoVB2AAtOQ"
frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
