---
layout: post
title:  "Медицинская страховка"
permalink: /insurance/
tags: life
lang: ru
---

Только однажды я лечился по страховке, и этого было достаточно, чтобы понять:
больше никогда не буду связываться со страховыми компаниями. Это боль и тоска.

В старой фирме дали страховку. Надо было сделать МРТ, решил воспользоваться. Не
ожидал, что взаимодействие со страховой такое аналоговое. Звонишь, висишь в
очереди. Потом объясняешь офисному сотруднику в мельчайших подробностях, что у
тебя болит, куда пошел и что назначили. Он тебя придирчиво
расспрашивает. Какая-то офисная крыса знает все до последней интимности.

Страховые -- жадные. Тебе пытаются отказать, нужно доказывать, что ты попадаешь
под страховой случай. Это долго и унизительно.

Моя жена стоматолог, вот что она рассказывает. Пациентов по страховым в клиниках
не любит никто: ни врачи, ни дирекция, ни администраторы. Это вытекает в
нелюбовь к пациенту. Страховых стараются перенаправить врачам более низкого
ранга.

Первую причину я уже описал: коммуникация со страховой исключительно
аналоговая. Нет никаких апишек, протоколов, ничего не
автоматизировано. Администратор составляет по шаблону вордовский документ и шлет
в страховую. Потом все ждут: час, день. На той стороне специально обученный
человек вручную сверяется и выносит вердикт. На утверждение может уйти два
дня. Страховая может отказать необоснованно, пациент начинает разборки.

Страховая переводит деньги не сразу, а в следующем месяце. Клинике это напряжно,
потому что бюджет растягивается. Врачу тоже плохо: деньги по страховым
засчитываются в следующую зарплату, а не ближайшую. Конечно, врач их получит, но
людям свойственно планировать жизнь исходя из ближайшей зарплаты.

Еще у врача есть такая штука как план. За невыполнение штраф. Выше я объяснил,
что выручка по страховым не засчитывается в план текущего месяца, поэтому
слишком много страховых пациентов увеличивает риск штрафа.

По-хорошему нужно пофиксить бухгалтерию и расчет плана. Но такая система везде,
она ригидна, и менять никто ничего не будет.

У страховых фирм привычка тупо не платить клинике и тянуть до последнего
для. Разрешено по договору полгода -- не заплатят полгода. Авось бухгалтер
пропустит или еще что. В клиниках с жесткими условиями администрация
перекладывает выбивание долга из страховой на врачей.

Будет ли врач после этого брать страховых? Только от безысходности.

Для меня страховка это одна из миллиона офисных фич, которыми пытаются купить
сотрудника. Как печеньки на кухне, йога, фитнес-зал, мешки-кресла, приставка и
пейнтбол. Не надо ничего этого, платите живыми деньгами. Я сам куплю что мне
надо. И за лечение заплачу сам.
