---
layout: post
title:  "Надо короче"
permalink: /shorter
categories: life shorter
lang: ru
---

Удивительно, что в детских организациях, например, образовательных и спортивных
школах совершенно не знают, как проводить мероприятия. Я имею в виду провести
так, чтобы дети не устали от бессмысленного ожидания.

Типичную линейку в школе ставят следующим образом. Выходит директор. Выходит
завуч. Выходит сука-единорос-депутат (иногда -- его представитель). Выходит
ветеран. Выходит сраный министр культуры и еще кто-то в этом же роде.

Каждый из них несет полную пургу: хочет что-то пожелать, пытается
пошутить. Бедные дети стоят и слушают эту ахинею. Сорок минут, час. Потом еще
сценка. Неужели нельзя уложиться в 30 минут? Выпиздить метлой этих балаболов и
просто запустить детей в класс?

Всем учителям известно, как трудно удержать внимание ребенка хотя бы из-за
физиологических причин. Урок подготовишки длится 25 минут, первоклассника -- 30
минут, и так далее с шагом в 5 минут. Только к третьему классу урок начинает
длиться стандартный академический час. Так почему же вы,
учителя-завучи-директор, из года в год закатываете линейку на час с лишним?

Соревнования в спортивных школах ничуть не лучше. Опять же парадокс -- каждый
тренер должен уметь организовать детей. Заставить слушаться группу из 15 человек
это особый навык. Но правильно организовать соревнования никто не умеет.

Зашли в зал и ждут. Участники на месте, судьи на месте, родители расселись. Нет,
сука, чего-то ждут. Слово директору школы. Слово организатору. Гимн России. И
только потом, с постоянными задержками, поломками микрофона, потерей нужных
бумажек, начинаются выступления детей.

Родители уже не ждут результатов, потому что измучены больше детей. Мест на всех
нет, гардероба хватило на половину пришедших. Только выступил ребенок, в машину
и домой.

А детские концерты! Выступающим по 6-8 лет, концерт длится 1 час 20 минут! Те,
кто в конце, к моменту выступления становятся как мочалки. Организаторы
издеваются над родителями: каждый же пришел только ради своего ребенка. Почему я
должен сначала высидеть 15 номеров? Почему нельзя провести два концерта?

Та же история с мультфильмами и представлениями. Почему нельзя поставить пьесу
на 45 минут вместо полутора часов? Ну или час максимум. Это же долго! Все сцены
очевидно затянуты. Ребенок теряет суть повествования. Главные идеи в детских
произведениях просты, их невозможно растянуть на час без очевидных искажений.

Откуда эта манера впихнуть в детей как можно больше? Наоборот, даже с точки
зрения бизнеса короткие постановки выгодней: ребенок (и родитель) меньше
устанет, значит, останется больше потенциала для потребления других услуг.

Тем, у кого есть дети, предлагаю эксперимент. Попросите пересказать вашего
ребенка полуторачасовой мультфильм, который он только что посмотрел. Как зовут
персонажей, в чем их конфликт, куда они пошли\полетели, что сделали, чем
закончилось. Редкий ребенок ответит на все вопросы. Даже вы не сможете
пересказать целый фильм, он остался в голове в виде отдельных образов и сцен.

Лично мне с возрастом все больше и больше книг и фильмов кажутся
затянутыми. Короче надо, короче! Техническую литературу невозможно читать: одну
и ту же мысль обсасывают на 10 страницах. Предложения порой столь похожи, что
напоминают копипасту. Актеры в фильмах начинают конфликт из-за ничего, проблемы
надуманны, сцены длятся дольше, чем нужно. Вертится мысль -- а не пора бы вам
свалить уже из кадра или занять зрителя чем-то поинтересней?

Хронометраж, группа выступающих, число слайдов в презентации, пункты в повестке
дня -- все это лучше укоротить. Всегда.
