---
layout: post
title:  "Почему я против объектов. Часть первая, философская"
permalink: /oop-1
categories: oop programming
lang: ru
---

[book]:http://www.yegor256.com/elegant-objects.html

**LT;DR:** это очень личный взгляд на ООП, который я обдумывал довольно долго,
но окончательно сформировал после прочтения книги Егора ["Elegant
Objects"][book]. Если коротко, я высказываюсь против идеи представления кода в
объектной модели. Некоторые аргументы почерпнуты из сторонних публикаций и
адаптированы для краткости. В таких случаях я даю ссылку на оригинал.

Изначально я планировал написать два в одном: и про ментальную, и про
техническую составляющие ООП, но так как текст получается объемный, опубликую
пока что первую часть о том, как ООП ложится на (мой) мозг.

[wiki]:https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming#Objects_and_classes

Объекты, как утверждают [Википедия][wiki] и учебники, помогают отобразить
картину физического мира в коде. Думаю, всем это объяснял преподаватель в школе
или университете на примере класса кота или собаки. Потом примеры с
наследованием, переопределением класса "голос" и так далее.

[oop]:http://grishaev.me/oop

За последние годы мое увлечение ООП плавно сошло на нет. В одном из постов [я
прямо признавался][oop], что не понимаю его принципов. Главное, что меня
смущает: во время работы, если это был не строго объектный язык, а Питон, JS или
PHP, то все задачи я решал простыми функциями. Каждый раз мне говорили, что
просто проект легкий, что однажды наступит БОЛЬШОЙ ПРОЕКТ, где с функциями ты
хлебнешь. Но время шло, БОЛЬШОЙ ПРОЕКТ так и не наступил, и, кажется, в эпоху
микро-сервисов его уже не дождешься. А я все пишу на функциях и неизменяемых
коллекциях. В чем же дело?

И любой объектный код я переписывал на функциях с сокращением числа строк до
двух раз. Как так?

Причина мне видится в том, что ООП очень абстрактно. Одно и то же событие
реального мира можно интерпретировать в объектной модели совершенно
по-разному. Отсюда и трудности изучения, и лишний код.

Представим, что Вася отправляет письмо Пете. На языке объектов это записывается
так (опустим определения классов):

~~~java
User vasya = new User("Vasya");
User petya = new User("Petya");
Message msg = new Message("Hello!");
vasya.send(msg, petya);
~~~

Тут, возможно, я нарушил один из бесчисленных паттернов ООП: отвечать за
отправку должен не пользователь, а само сообщение (что весьма спорно). Поэтому
следующий после меня разработчик поправит код вот так:

~~~python
msg.send(from=vasya, to=petya)
~~~

Это уже не синтаксис Джавы, в ней нет именованных аргументов, а скорее
Питона. Написал так, чтоб было понятно: метод `.send()` принимает отправителя и
получателя и сам отправляет письмо.

Уже на этом этапе видна вся неоднозначность и зыбкость объектного
мышления. Согласно паттернам, отправку письма логичней вынести в класс
сообщения. С другой стороны, в реальном мире именно пользователь инициирует
отправку. Письмо это неодушевленная сущность, набор байт или листок бумаги. Как
он может что-то отправлять?

Теперь представим, что на каждый чих мы проектируем класс и создаем объект. Как
можно утверждать, что отношения между ними логически верны? Как это доказать?

Зыбкость этого принципа порождает все новые и новые книги и статьи в блогах, где
авторы доказывают, что именно их подход обеспечивает прозрачность и
поддерживаемость программы, написанной в объектном стиле. Но на более
приземленном уровне это выражается, простите, в срачи -- бурные обсуждения в
чатах, когда эмоции и мнения намного опережают опыт.

Проблему отношений между объектами я называю "кто на ком стоял". В самом деле,
ручка пишет по бумаге `pen.writeOn(paper)` или бумага с помощью ручки
`paper.write(pen)`? Каждый, кто поспешит ответом в духе "ну конечно первый
(второй) вариант", не учитывает, что это совершенно субъективно.

Предполагаю, что именно поэтому в ООП-среде так популярен рефакторинг. Ключевая
фича каждой промышленной IDE -- облегчение рефакторинга: переименование и
перенос методов, автоматическая адаптация кода.

В окружающем нас реальном мире физические объекты играют далеко не решающую
роль. Иными словами, не все можно выразить через объекты. Рассмотрим, например,
акт рукопожатия. Следуя принципам Егора, отразить в коде это можно так:

~~~java
class User {
  private String name

  User(String name) {
    this.name = name;
  }
}

class Handshake {
  User user1;
  User user2;

  Handshare(User user1, User user2) {
    this.user1 = user1;
    this.user2 = user2;
  }

  void shake() {
    // ... лог в консоль или что угодно
  }
}

User user1 = new User("Ivan");
User user2 = new User("Petr");
Handshake hs = new Handshake(user1, user2);
hs.shake();
~~~

Но ведь физически рукопожатия не существует. Нет в нашем мире такого объекта,
его нельзя купить, смастерить, поставить на полку. Это событие, акт или,
выражаясь точнее, действие! А что в программировании выражает действие? Функция.

Предположим теперь, что друзья пожали руки несколько раз с интервалом в 10
минут. Будет ли правильным вызывать у того же объекта метод `.shake()`? Или на
каждый раз создавать новый объект?

Если первое, не противоречит ли это принципам ООП? Ведь все это разные
рукопожатия, совершенно независящие друг от друга. Что если они жали руки с
перерывом в 10 лет?

Если второе, то чем это отличается от вызова функции? Мы создаем объект,
вызываем единственный метод и тут же забываем его? Зачем тогда класс и объект?
Если один-два метода это все, что нам нужно от класса, не проще ли завести
функцию?

[classes-video]:http://pyvideo.org/pycon-us-2012/stop-writing-classes.html
[classes-russ]:https://habrahabr.ru/post/140581/

На эту тему уже неписана отличная статья "перестаньте писать классы", изучите
обязательно. [Видео][classes-video] со слайдами, [перевод][classes-russ] на
Хабре.

Далее можно рассуждать о более сложных вещах. Рукопожатие все же имеет косвенное
отношение к физическим объектам. Но такие абстрактные понятия как ненависть,
симпатия, эгоизм, честность, религия выразить объектно невозможно. Я имею в
виду, что не составит труда написать класс с нужным именем, который
инкапсулирует другие классы. Но спрашивается, в чем здесь смысл?

[river]:http://www.flyingmachinestudios.com/programming/the-unofficial-guide-to-rich-hickeys-brain/

Добавьте процессы: горение, магнитные волны, свет. Все, что перечислено выше
имеет значение только в действии. Важен не сам объект, а как он изменяет другие
сущности. Опять же, про [написана хорошая статья][river], где рассматривается
река с точки зрения ООП- и ФП-программиста.

В книге "Elegant Objects" Егор справедливо замечает, что сегодняшнее ООП это
просто структура данных с прикрепленными к ней функциями. Однако, не делается
акцент на том, сколь масштабно это явление. С выходом языков Go и Rust на них
перешли тысячи бывших Java и С++ разработчиков, и, похоже, сочли новые языки
вполне себе объектными. А ведь и в Go и в Rust объекты -- это банальные сишные
структуры. И если функция принимает первым аргументом такую структуру, то вместо
`some_action(data, 1, "test")` можно написать `data.some_action(1, "test")`. Вот
и вся разница.

Очевидно, сегодня для большинства вызов функции через точку кажется главным
показателем объектности языка. Я не хочу никого этим обидеть. Человеку
свойственно упрощать рутину: выражать код всей программы с помощью настоящих,
"элегантных" объектов, как советует Егор, мне кажется неподъемным делом. А со
структурам и функциями проще, и даже похоже на ООП.

Я утверждаю, что современный ООП-подход, согласно которому мы выражаем все
сущности как объекты, так же похож на окружающий мир, как шахматы на реальную
войну. То есть в кукольной манере и гротескным упрощением. Тысячи лет назад
войска действительно выстраивались напротив противника, впереди пешие войска, по
бокам боевые слоны, сзади командование. Сегодня это не так.

Кратко резюмируя. В ООП до сих пор нет четкого понимания, как выстраивать
отношения между объектами. Огромное число паттернов сбивает с толку. Объекты в
коде не могут точно описать нематериальные понятия: природные процессы,
отношения между людьми. Гораздо большее значение имеет не объект, а действие над
ним.

В следующий раз поговорим о технической стороне ООП.
