---
layout: post
title:  "Общение. Идеальное окружение"
permalink: /boast
tags: communication life
lang: ru
---

Сталкиваюсь с ситуацией, когда человек хвалит вещи и технологии, которыми
пользуется. Например, ноутбуком, редактором, машиной. Иногда они нарекаются
правильными и единственно верными.

Казалось бы, собеседник не выгораживается -- он хвалит не себя, а вещи или
программы. Но долго слушать эту хвалу невозможно. Почему?

Человек это сумма того, что он потребляет. Одежда, программы, книги накладывают
на него отпечаток. Наш мозг компилирует то, что поступает ему на вход, и лишь в
редком случае добавляет сверху что-то новое.

Когда все в окружении человека идеально, он по инерции считает идеальным и
себя. Мозгу кажется это логичным: если потреблять самое лучшее, будешь
лучшим. Проблема в том, что притупляются две части мозга: критическое мышление и
любопытство.

Критическое мышление различает в вещах недостатки. Натренированное мышление
распознает их раньше, чем наступит разочарование. Это защитит от эмоциональной
ямы, когда подведет язык, техника или другой человек.

Любопытство побуждает исследовать предмет не потому, что он идеален, а потому
что просто хочется. Оно привносит элемент случайности, стимулирует интерес к
жизни.

Получается забавная корреляция. Есть предметы на выбор, и есть набор, которым
пользуется человек. Удивительным образом оказывается, что выбранные предметы --
самые лучшие. Какое совпадение! Со стороны смотрится нелепо, но человек искренне
убежден: его выбор лучший.

Нахваливать то, чем пользуешься -- значит хвалить себя. Это как нейронная сеть с
обратным распространением. Не предметы классные, а я классный. Что случится,
если забрать все ништяки? Получится ли быть таким же классным? И как ты жил до
того, как появилась эта вещь?

Перечисления, что пользуешься только этой техникой, только такой программой или
только машиной того концерна означают хвастовство. Этим и объясняется то, что
слушать подобные речи невозможно.

Всем хочется, чтобы их выбор был идеален, а вместе с ним и они тоже. Но так не
бывает. Будет правильно отделить себя от вещей и информации. Есть все это, а
есть я -- не задетый этим шумом. Я смогу жить и работать, пользуясь тем, что
считаю правильным.
