---
layout: post
title:  "Мнение о криптовалюте"
permalink: /crypt
categories: life willness telegram
lang: ru
---

Нет, все-таки криптовалюты -- это сплошное наебалово. К такому выводу я пришел,
позанимавшись ими некоторе время. Позанимавшись, значит -- реально решил вопросы
по их покупке, оплате, конвертации и тд. На каждом шаге я ощущал только
дискомфорт.

Напомню, уже была отличная статья "Прошло 10 лет, а никто не придумал, как
использовать блокчейн". В ней идет речь не только про блокчейн, но и вообще про
криптовалюты. Прочитайте статью, автор очень трезво смотрит на вещи.

[orig]: https://hackernoon.com/ten-years-in-nobody-has-come-up-with-a-use-case-for-blockchain-ee98c180100
[tran]: https://habrahabr.ru/company/raiffeisenbank/blog/346534/

Осторожней с загрузкой страницы: у читателей подгорело так, что от числа
комментариев браузер тормозит. [Оригинал][orig], [перевод][tran] на Хабре. Если
уже прочитали, то вот мои пять копеек.

**Никто ничего не знает про криптовалюту.** Вообще никто. Полно ребят,
рассуждающих про смарт-контракты и токены, но на практике помочь они не могут
ничем. Их знания почерпнуты из бульварных статей, написанных такими же
знатоками.

- Что такое токены?
- Как вывести токены в эфир?
- Как оптимальней рассчитать число газа?
- На какой бирже лучше выводить крипту в доллары?

Задайте эти вопросы знакомому, который "разбирается" в крипте, и он просто
погуглит за вас. Все придется искать самому.

**Конские комиссии за любую операцию.** Связался я с одной фирмой, которая
платит в... SNT. Ну, это всем понятно -- их собственные токены. В момент их
получения выясняется, что далеко не все эфир-кошельки поддерживают работу с
токенами.

Чтобы вывести эти блядские токены, пришлось сначала закинуть средств на эфирный
кошелек. Для меня это было шоком: ну, спишите комиссию своими токенами, в чем
сложность-то? Нет, нужен эфир.

Ладно, закинул с Биткоина (это первая комиссия). Потом переводишь токены на
биржу. Комиссия. Потом продаешь токены за эфир\биток. Комиссия. Выводишь на свой
кошелек. Комиссия. И каждый раз по 2.50$-3.50$

Для сравнения, в любом банке платеж в госбюджет бесплатный. Вывод денег с ИП на
собственное физлицо стоит 25 рублей, если не превышен лимит в 300.000 рублей. С
физика на физика стоит 10 рублей. Операции внутри банка бесплатны.

На кой черт мне Биткоин? На одних комиссиях можно просадить ощутимую сумму.

Токены -- это натуральный способ **заставить людей работать за звон монет**. Та
же фирма раздает задачи сторонним разработчикам. Подписался на задачу,
пулл-реквест, мердж -- пришли токены. Именно токены, а не нормальный биткоин. И
ты вынужден проходить весь ад с их выводом и продажей. Курс падает, комиссии
конские.

Цифры: согласно системе учета, в момент назначения задачи мне было обещано
выплатить 100$. Прием пулл-реквеста затянулся, курс упал, комиссии на каждом
шаге -- и я получил 66$. Мог бы и больше, если бы действовал умнее, но все равно
-- на треть меньше.

Молчу о том, что комиссии на биржах за вывод крипты в настоящие доллары еще
больше.

**Качество кода крипто-стартапов обратно пропорционально их количеству.** Своим
пулл-реквестом я закрыл серьезную дыру, через которую можно было сменить адрес
кошелька любому пользователю системы, зная его айдишник. А так как список
айдишников всегда доступен в ленте активных пользователей, то, считай, у меня
были самые нужные данные -- как раз те пользователи, кто готов получить деньги.

Новости о том, что взломали тот или иной стартап, стали привычкой. Некогда
заниматься безопасностью -- тут серьезный бизнес!

Повторяя тезисы из статьи, упомянутой вначале, **за 10 лет никто не сделал
полезного сервиса** на базе криптовалют. Все стартапы -- это либо кошельки, либо
обменники, пулы, биржи и все остальное из того же мира. Система полностью
завязана на саму себя!

Мы же просиживаем штаны за доллары (ну, или кто-то за рубли) не чтобы получить
доллары, а чтобы купить за них что-то. Доллар обеспечен американскими товарами и
услугами. Это Айфоны, Айпады, техника, сериалы, музыка, Голливуд, игры.

Чем обеспечен биткоин или эфир? Да ничем. Сидят китайцы в подвалах и майнят на
краденое электричество. Да, кому-то стало легче покупать оружие и наркотики. Я
не против этого, покупайте. Но во-первых, это ли была цель создания криптовалют?
Во-вторых, и до биткоина этот рынок прекрасно жил столетиями.

Когда появился интернет, потребовалось менее 10 лет, чтобы понять, зачем он
нужен обычному человеку. То же самое с Вебмани, Яндекс.Мани. И с первым яблочным
персональным компьютером.

Про Биткоин нам жужжат 10 лет, но пока система не то чтобы сырая, она пиздец как
неудобна для использования. Какой-нибудь Сбербанк, над которым все смеются, в
разы лучше, оперативней и удобней, хоть там и нет пока блокчейна.

У крипты нулевая правовая поддержка. Купить кофе на заправке -- это еще может
быть. Но никто в трезвом уме не станет копить на квартиру, когда в любой момент
у тебя украдут файл с ключами -- и привет. Или взломают дырявый стартап, где
хранится ключ.

(Сейчас набросят ссылку про случай на Украине, когда купили квартиру за
биткоин. Вот когда наберется тысяча таких случаев, тогда и поговорим.)

Эфир ничем не лучше. Юрист рассказывал: одна фирма продает дорогую электронику
другой фирме. Везут на кораблях, на контейнерах GPS-датчики. Смарт-контракт
определяет, что как только пройдена нужная широта -- перевести деньги. Внимание,
как определить, что в контейнерах именно электроника, а не кирпичи? Так или
иначе наняли третью сторону, чтобы предотвратить подобное.

Когда-нибудь из крипты что-то получится, конечно. Но система не раз еще
перестроится, и вообще, не забывайте принцип: к конечному успеху приходят не
первопроходцы, а те, кто идет по их следам и не повторяет ошибок. Системы
будущего обязательно позаимствуют что-то из сегодняшних криптовалют, и вот тогда
посмотрим.

А пока-что это всего-лишь рискованные вложения, которые можно себе позволить не
лишние деньги.
