---
layout: post
title:  "Ты же понимаешь"
permalink: /you/
tags: life idiots
lang: ru
---

Немного найдется речевых оборотов, которые меня раздражают. Я совершенно
спокойно отношусь к мату, словам-паразитам, булшит-сленгу -- заафектить,
консерн, форварднуть, пропоузал.

Даже "я тебя услышал" кажется мне что-то забавным. Но если и есть паттерн, от
которого хочется прекратить беседу, так это "ты же понимаешь, что...". Это ни
разу не ок, так говорить.

Подставляя это словосочетание в начало фразы, собеседник пытается навязать
мысль, причем весьма грубым способом. Ты же понимаешь, и все, без
вариантов. Неважно, что дальнейшее высказывание идет вразрез со всякой логикой,
главное сделать упор на первом утверждении.

Этот дешевый трюк применяется исключительно перед публикой. В одиночку он не
работает, потому что обоим собеседникам видна вся его ложная предпосылка. Но
аудитория редко удерживает в голове всю цепочку, поэтому достаточно огласить
взаимное согласие, а затем топить за свое мнение без какой-либо аргументации.

Сюда же относятся "мы все согласны, что...", "очевидно же, что.." и сто других
усилителей:

-- Ты же понимаешь, что функциональное программирование применяется только в
академической среде.

-- Ты же понимаешь, что большой проект невозможен на языке без статической
типизации.

-- Ты же понимаешь, что серьезный бизнес выбирает .Net.

-- Очевидно же, GoLang это технология будущего.

-- Очевидно же, что Java умирает.

-- Все согласятся с тем, что Кложа -- хайп.

-- Конечно же, только на Руби веб-разработка максимально эффективна.

Подобные фразочки -- верный индикатор того, что разговор пора сворачивать. Или
по крайней мере что беседа перешла совсем не в то русло.

Во-первых, некрасиво утверждать что-то за собеседника. Хочешь знать его мнение
-- спроси. Во-вторых, если вы оба придерживаетесь одних идей по теме, то и
спорить не о чем.

Я никогда не стесняюсь ответить, что нет, я не понимаю и мне не очевидно. И
обязательно кину ответочку -- несколько открытых вопросов. Кому это очевидно?
Что дало повод так думать? Откуда эти сведения?

В попытке объяснить оппонент, как правило, сам же запутается в
противоречиях. Вызвался -- теперь крутись на сковородке. Я уже закрыл чат, а он
будет писать еще час.

Лучше вообще не разговаривать с теми, кто злоупотребляет
словами-усилителями. Мне приходилось общаться с разработчиком, который, если
наверняка знал, что прав, добавлял пафосное "Коне-е-ечно!" к каждой фразе. Это
было ужасно: малейший диалог с ним звучал как разговор короля с подданным:

-- Можно пофиксить первым способом, а можно вторым. Предлагаю вторым. Что
скажешь?

-- Вторым коне-е-ечно!

Типа, я уже все продумал, а ты говно.

Вы же понимаете, что так делать не нужно. Верно?
