---
layout: post
title:  "Что там с книгой?"
permalink: /book-progress/
tags: book
---

На этих выходных я выступал [на конференции](https://cloju.ru/) в Москве. Было
очень приятно встретить людей, которых долгое время видел только на
аватаре. Среди прочего несколько человек благодарили про книгу по Кложе, которую
я пишу и выкладываю в блоге. Интересовались судьбой проекта, сроками. Я подробно
отвечал и хочу, чтобы вы тоже знали.

Черновик книги почти закончен: написано шесть глав из планируемых
семи. Последняя как раз на середине. Я должен был закончить ее примерно к этому
времени, но попала вожжа под хвост: увлекся параллельной темой, завтра-завтра и
процесс заглох. Спасибо всем, кто подошел и сказал про книгу. Так я понял, что
ее ждут, и продолжил писать на следующий же день после конференции.

[interop]: https://leanpub.com/clojure-java-interop/

Параллельно приступаю к поиску издательства. Это новая для меня вещь, потому что
бумажные книги я еще не издавал. [Электронная][interop] на LeanPub не в
счет. Там всего-лишь заполнил форму, приложил файл и прошел минимальные
проверки. С бумажной книгой все по-другому: долго, дорого и изматывающе.

Книжные издательства отвечают в течение месяца, а чаще всего вообще не
отвечают. Я уже написал два письма месяц назад и не получил ответа. Но вообще я
их не виню: слышал от одного человека, что издательства просто заваливают
рукописями. Сейчас каждый пятый что-то пишет и жаждет опубликовать. Для
издательства выбрать книгу это как нам нанять фронтендера: все кричат, что они
Д'Артатьяны, а на деле... вы поняли.

Намереваюсь выпустить книгу только в бумажном варианте. Не потому, что опасаюсь
пиратства — время, которое я на нее потратил, я не окуплю, даже если книга
пойдет за 5000 рублей за экземпляр. Просто хочу, чтобы книгу прочитали. Если вы
скачаете ее на диск в виде файла, пусть даже за деньги, то, наверное, забросите
в папку "прочесть позже", и так она останется там навсегда. Давайте честно,
когда в последний раз вы прочли книгу от корки до корки с монитора? Я
бумажные-то еле-еле дочитываю, а уж сколько скачал pdf-ок...

Спрашивали, как отблагодарить за книгу, предлагали завести патреон. Кто-то даже
сказал — не писать же тебе пустое спасибо, давай хоть денег дам. Все в точности
наоборот. Зачем мне, главе семьи, сотруднику швейцарской фирмы, ваши двести
рублей? Ну, наберется их на три тысячи, и что? Гораздо лучше, если вы пришлете
абзац текста о том, как вам помогла книга. Что в ней хорошего, где косяки,
опечатки. Одно такое письмо даст заряд для новой главы или даже книги. Так что
все это не про деньги. Мотивация, вот что важно.

Ближе к выходу книги я бы хотел собрать отзывы в отдельном посте и ссылаться на
него. Отзывы станут основной для будущей промо-страницы. Возможно, они
пригодятся мне, когда буду разговаривать с издательством.

План такой: в ближайшие три недели заканчиваю главу и публикую ее в блоге. Затем
сажусь за чистовик: все перечитываю, исправляю опечатки, нелепые обороты,
неудачные примеры заменяю чем-то получше. Первые главы отличаются от последних
по стилю, это надо порешать. Знаю пару мест, где не помешала бы диаграмма. Это
будет чистовая версия, доступная только на бумаге.

Параллельно ищу и договариваюсь с издательством. Если ничего не выйдет,
отпечатаю за свой счет сто экземпляров и продам по себестоимости. Основная цель,
конечно, перевести книгу на английский язык: западная аудитория все же больше
русской на порядок-два. Поэтому ваши отзывы так важны: даже если вы обнаружили
неточность в напечатанной версии, есть шанс, что я исправлю это в переводе.

Кто-то из гостей конференции посетовал, что книгу заканчивать рано, еще столько
всего не сказано. Но я ведь не говорил, что после этой книги больше не буду
писать про Кложу! В моей тетради записан конспект, и все, что я пока написал
(около 300 страниц), покрывает его где-то на четверть. Так что тема для
материала есть, была бы только воля все это сделать.

Коротко напомню, что это за книга и почему следует ее купить. Я пишу про Кложу —
замечательный язык программирования. От него получаешь почти физическое
удовольствие: язык устроен так, что решать сложные задачи становится проще. Он
меняет уклад мышления, будет трудно вернуться к обычным императивным языкам.

В своей книге я касаюсь нескольких тем. Я не ставлю цель покрыть весь язык — это
уже сделали до меня. В этом и отличие: я беру узкую тему и копаю так глубоко,
насколько это возможно. В типичной книге про исключения написана страничка. У
меня это глава. Про системы вообще никто не пишет. У меня про это 55 страниц. И
все — практика, практика, практика. Все опробовано на себе: работает или нет, и
когда, и при каких условиях, и почему так, а не иначе, и что там сидит под
крышкой. Аналогов я не видел.

Вот как обстоят дела с книгой. Писал это в том числе и для себя, чтобы лучше
понимать ситуацию. Еще раз спасибо всем, кто подошел на конференции, и думаю,
что все-таки выйдет!
