---
layout: post
title:  "Как звонить"
permalink: /phone/
tags: typos blog update
lang: ru
---

Смотрите, простое правило: по телефону нужно представиться первым. Позвонил и
сразу, — я такой-то, звоню затем-то. А потом уже спрашивать, тот ли человек на
проводе. Вопрос "удобно ли разговаривать" вообще не задавать.

Теперь длинно.

Новый год близко, банки и опсосы штурмуют звонками. Каждый раз удивляюсь,
насколько плохо сотрудник ведет разговор. Он старается, гротескно вежлив,
следует инструкции. Но инструкцию составили идиоты. Может, собеседник и рад
общаться нормально, но нельзя. Разговор записывают, потом слушают и
разбирают. Отступил от скрипта — минус премия.

Когда называют мое полное имя и просят подтвердить, это нечестно. Я прямо вижу,
как у сотрудника на экране мои данные: имя, возраст, семейное положение, может
быть, фотография. Он знает обо мне все, да еще просит подтвердить. При этом сам
себя не назвал. Неравноценно как-то. Давай-ка ты первым назовись.

На приветствие ушло время, а потом выяснилось, что это кредит от Сбербанка. Или
"выгодный" тариф от Билайна. Знал бы раньше, положил бы трубку.

На надо спрашивать, удобно ли собеседнику разговаривать. Это раздражает. Конечно
неудобно! Вот если бы это было воскресенье после обеда, и ребенок спит, и я на
диване с книжкой, тогда удобно. А так нет! Но раз начали, давай по делу, не тяни
кота за яйца. Человек отложил дела, встал из-за рабочего места. Мысль о том, что
скажешь "неудобно", и тебе позвонят в восемь вечера, ужасает.

Раньше, услышав в бархатное "Иван Викторович?", я просто сбрасывал. Теперь
спокойно отвечаю: представьтесь, пожалуйста. Если в должности звучит Сбербанк
или что-то похожее, кладу трубку. Это быстрее и удобнее для обеих сторон.

С таким подходом, кстати, вы можете знатно пролететь. Однажды я взял телефон у
одной женщины, чтобы перезвонить. А она попросила мой. Я немного удивился, но
продиктовал. Женщина сказала, что ей звонят коллекторы, и она принимает вызов
только от тех, кто в книжке.

От других я слышал подобное. Сегодня чужой номер — это, скорее всего,
спам. Службы доставки переехали в месаджеры, знакомые и друзья в
соцсети. Незнакомый номер это нарушение ритма, тревога.

Позвонил — представился, это же просто.
