---
layout: post
title:  "Не надо таких подарков"
permalink: /presents
categories: life
lang: ru
---

Удивляет, что фирмы так и не научились дарить что-то нормальное клиентам. Не
подумайте, что мне что-то нужно, мне и так хорошо. Просто негативный
осадок. Если взялись дарить, так дарите нормально, а не как импотенты.

Пришло письмо от Тинькова — мой милый, хороший, у тебя ДР, держи подарок: две
книги на Литресе. Хорошо, как раз хотел прикупить кое-что. Но оказывается,
выбрать можно только из ограниченного набора книг, из которого мне не подходит
ни одна.

Это бесит. Почему нельзя выбрать любую? Почему должен выбирать только из говна?
Что вы за импотенты такие? Дарить так дарить! Подписался — делай нормально! Это
как отвести ребенка в ТЦ на день рождения и сказать — ни в чем себе не
отказывай, но сумма в чеке не должна превышать 500 рублей. Родитель-днище.

И везде такое говно. Баллы, которые сгорают через неделю. Бонусы, которые
действуют только три дня спустя две недели покупки. Пока распаршу такие
требования, уже становится нехорошо. Сраные сертификаты, которыми можно оплатить
только треть покупки. Хватит, наелся ваших подарков.

Стоит заметить, что с материальными подарками дела обстоят лучше. Тот же Тиньков
вместе с картой Airlines прислал наборчик путешественника. Плед, носки и маску
для сна. Маска особенно зашла, я до сих пор в ней сплю. А вот с цифровыми
подарками беда, хотя казалось бы — данные в базе подвигать.

Повторю, мне ничего от фирм нужно, я не бедствую. Можете и письмо не присылать,
меньше инбокс. Но взялись поздравлять — так поздравляйте нормально.
