---
layout: post
title:  "Триал"
permalink: /trial/
tags: trial software
lang: ru
---

{% include static.html path="1059232/50637814-7f694200-0f6c-11e9-9fda-be398bff5c2b.png" %}

На триал-версию программы должно распространяться простое правило. Ее всегда
можно открыть, чтобы принять финальное решение о покупке.

На картинке выше неудачный триал Final Cut, программы видеомонтажа. Я поставил
ее месяц назад и один раз запустил. Потом что-то меня отвлекло, и больше
программу я не открывал.

На праздниках появилось время, сел монтировать видео и снова вспомнил. Думаю,
открою, погоняю туда-сюда и, скорее всего, куплю. Но фигушки — неделя триала
кончилась. Раньше надо было. Или идешь лесом, или покупаешь кота в мешке.

Очень, очень странная политика! Предположим, я подошел к продавцу, посмотрел
товар, но не купил. Подошел повторно, прошу показать еще раз, а мне в ответ —
нечего смотреть, или покупай, или проваливай. Сегодня даже на рынке так себя не
ведут, это какой-то колхоз. А почему-то в интернет-торговле считается норм.

Моя естественная реакция на такое поведение — идите нахуй, ребята. У других
куплю, раз вы такие гордые. Я всего-то хотел пощупать интерфейс еще раз перед
тем, как принять решение. Все-таки программа не три доллара стоит, можно было
как-то гибче.

Правильно делать так: триал-программа всегда запускается, но работает с
ограничениями. Например, [Lightworks](https://www.lwks.com/), программа
промышленного видеомонтажа, без покупки лицензии имеет только одно ограничение —
не позволяет сгонять проект в разрешении свыше 720 линий. Производитель ничего
не теряет: для любителей программа слишком сложна, для профессионалов разрешения
720 недостаточно. Можно работать месяцами, полностью изучить программу перед
покупкой.

Другой пример — [Wing IDE](https://wingware.com/) для разработчиков на
Python. По истечении триала программа запускается на 10 минут, после чего сама
себя завершает. Это тоже норм, потому что остается возможность ее исследовать.

Редактор [Sublime Text](https://www.sublimetext.com/) время от времени
показывает блокирующий алерт. Это не проблема, если запускаешь его раз в
месяц. Но сильно раздражает, если используешь его как основной инструмент
разработки. Так или иначе, он запускается всегда, и есть возможность подумать.

Если вы причастны к разработке триал-версии продукта, никогда не поступайте как
Final Cut. Нельзя разворачивать пользователя по истечению срока. Пользователь не
обязан все бросить и посвятить неделю исключительно вашей программе. У него
дела, авралы, дедлайны. Программа должна ограничивать не время работы, а
возможности: форматы, расширения, объем файлов. Но запускаться она должна
всегда.
