---
layout: post
title:  "Прослушка"
permalink: /wired/
tags: life wired google
lang: ru
---

У нас дома телевизор, но мы пользуемся им как панелью. Антенны нет, подключаю
ноут по HDMI и телек виден как второй монитор. Недавно обнаружил, что девайс
продвинутый, с магазином приложений. Поставил Ютуб, зашел под учеткой и теперь
смотрю без ноута.

Вчера включал дочке мульты. На главной Ютуба рекомендованные видео. Обычно это
советские мультики вперемешку с тем, что я слушаю на работе. То есть
Цветик-Семицветик — Korn — Кошкин дом — Enigma и так далее.

Но то, что я вчера увидел, заставило насторожиться. Ютуб предлагал к просмотру
"Самогонщики" Гайдая. Помните, комедийная новелла с забавной троицей? С обложки
смотрят Моргунов, Никулин и Вицин с характерными физиономиями.

Я стал ломать голову, с какого перепугу Гугл рекомендует что-то подобное, и не
находил ответа. Я не смотрел ничего из советского кинематографа лет пять. Не
гуглил биографии актеров. Мои интересы полностью ортогональны "Самогонщикам" и
всему творческому пласту того времени.

А потом догадался, и стало не по себе.

Днем раньше я ехал в поезде. Ездили с сыном в деревню к бабушке. Поезд был
фирменный, сидели в купе. Над входом в купе висел телевизор, по которому крутили
"приключения Шурика". В поездке я открывал ноут и подключал хот-спот. Интересное
совпадение — вчера ты сидел возле телевизора с "Шуриком", а сегодня Ютуб
предлагает "Самогонщиков".

Если это так, остается одно объяснение. Устройства слушают шум вокруг нас и
отправляют в сервисы Гугла. Система распознает музыку, и корректирует веса
рекомендаций.

Конечно, это не новость. Все большие компании хоть раз да были замечены в сборе
данных без нашего ведома. На месте фирмы я бы тоже их собирал. Это ценная
информация, с какой стати отказываться?

Но это первый раз, когда я столкнулся с такой сложной схемой. Передать шум
поезда на сервер, распознать "Операцию Ы" и перестроить рекомендации -- это
все-таки сильно. У меня нет претензий к Гуглу: никто не умер, я сам на все
подписался. Только удивление и тема для размышлений.

Кстати, именно поэтому я вырезал в веб-версии Ютуба блоки с рекомендациями. Это
делается ад-блоком: навел курсор на регион и добавляешь селектор в черный
список. Я не могу жить с этими блоками. Они начисто лишают хоть какой-то
приватности, выдают все до последней интимности.

Однажды я посмотрел выступление Петросяна, которое запомнил из детства. Блок
наводнился Степаненко, Маменко, бабками из Кривого зеркала и всей этой
публикой. Не отмоешься!

Я полагаю, что системы рекомендации чувствительны к резкой смене
контента. Возможно, это сделано специально. Может быть, для системы это значит,
что за комп сел другой человек. Никто же не переключает учетку на айпаде,
которым пользуется вся семья. Если смотрели пять Лунтиков, а потом Петросяна,
это значит, что девайс передали другому человеку. И теперь надо рекомендовать не
Смешариков, а Степаненко.

А если я не прав, то расскажите кто знает эту кухню.
