---
layout: post
title:  "Не хочу мнений"
permalink: /feedback/
tags: life
lang: ru
---

Я мечтаю о том, чтобы иногда что-то высказать, но не получить обратной связи. Не
услышать, что думает собеседник. Не обязательно каждый раз, хотя бы изредка,
потому что это роскошь.

Ведь как бывает: скажешь что-нибудь про новую книгу, фильм или программу, и что?
Тебе обязательно ответят. Скажут, что книга устарела, в другой написано
лучше. Что программа не нужна, когда все уже есть из коробки. Что в фильме
плохие актеры и вообще послушай, сейчас я тебе все расскажу.

Так, стоп. Я не просил чужих мнений. Почему-то у людей не укладывается в голове
простая вещь. Их мнение никто не спрашивал! Если я сказал про новую книгу, я не
прошу чужих оценок. Я просто сказал. Не нравится книга — проигнорируй. Или
попроси не разговаривать о книгах, я не обижусь, правда.

Когда мне говорят про новый софт или фильм, я лишь пожимаю плечами или
благодарю. Новый редактор? Ну ок, здорово. Понятно, что я его никогда не
поставлю, но собеседнику-то какая разница? Он тащится, ему клево. Порадуйся за
него, с тебя не убудет.

Не надо сразу пропихивать свое мнение. Оно важно только по требованию. Вот если
бы я подошел и спросил, какую книгу почитать в следующей поездке, тогда другое
дело. Но я же не подошел.

Несколько лет назад я страдал такой же фигней, пока не нашлось средство. Я тогда
увлекся Хаскелом и монадами и приседал на уши там, где меня не
просили. Прекрасно понимаю, что я нес ахинею, но люди вокруг были не лучше. Они
банально не слушали, что я говорю и несли встречную пургу. Получался как бы спор
глухого с немым.

Однажды моим собеседником был очень опытный программист, человек гораздо
старше. Он триггернул меня, и я завел ту же песню. Собеседник, внезапно, молчал
и слушал с таким вниманием, как никто и никогда не слушал. Я сначала
занервничал: почему он не перебивает, не приводит аргументы? Зря что ли я
заготовил доводы против?

И в этот момент я услышал сам себя. Понятно, я и раньше слышал, но в этот раз
это случилось как будто со стороны. Я осознал, что выгляжу жалко, что не понимаю
сути, что повторяю чужие слова. Еще я понял, что собеседник это понял. Поэтому
поскорей закончил разговор и больше так не делал.

Понятно, что этого бы не случилось, не будь того собеседника рядом. А ведь он
ничего особенного не сделал — просто слушал и смотрел в глаза! Он был даже не
собеседник, а слушатель. Благодаря ему я один раз себя услышал, и такая была
польза.

С тех пор я хочу, чтобы в моем окружении было больше людей, которые умеют
слушать. Не потому, что с моих уст сыплются перлы мудрости. А потому, что я хочу
иногда слышать сам себя, а не чужое мнение.
