---
layout: post
title:  "Код картинкой"
permalink: /codepic/
tags: life code programming
lang: ru
---

Раньше я считал, что постить код картинкой это отстой и днище. А теперь наоборот
— частенько набрасываю в чат скриншоты с Гитхаба и совершенно не вижу криминала.

Дело в том, что месаджеры не умеют нормально показывать код. Нормально значит —
так, чтобы его было удобно прочесть и понять. Код — это не просто абзац слов,
это структурированный текст. Важны отступы, шрифт, подсветка.

Все эти ништяки есть на страницах специальных сервисов, например, Гитхаба или
Битбакета. Но не в Телеграме. Последний знает, что текст между тройными
обратными кавычками это код, но не умеет подхватывать синтаксис.

Кидаю код с Гитхаба, помещаю в блок кода. Выглядит так себе. Все серое, глазу не
за что зацепиться. Бесит пустое место по краям, вне серой плашки. Бесит малый
отступ между плашкой и ее содержимым.

<!-- more -->

{% include static.html path="1059232/51107005-a3474600-17fe-11e9-9fbf-0d1632dbc574.png" %}

А вот картинка. Выглядит найс, потому что тема редактора уже задает
настроение. По клику распахивается на весь экран, ВИДНО ВСЕ:

{% include static.html path="1059232/51107013-ab9f8100-17fe-11e9-9c46-366ff55bae8b.JPG" %}

А что с мобилой?  На телефоне даже отформатированный код не прочитать. Ширина
колонки жестко фиксирована, ничего не докажешь.

{% include static.html path="1059232/51107015-ab9f8100-17fe-11e9-874c-21f784d5beff.PNG" %}

А вот картинка. На нее действует зум и пан, все читается с минимальными
усилиями.

{% include static.html path="1059232/51107241-3ed8b680-17ff-11e9-9789-c8b88cb20e76.PNG" %}

Отдельные ребята не знают про три обратные кавычки и фигачат код как есть. При
этом едут отступы, двоеточия и скобки заменяются на гребаные эмодзи. Приходит не
код, а говно, хочется убивать. Лучше бы картинку скинули.

Кроме того, картинка -- фиксированная вещь. На любом девайсе она выглядит так,
как вижу я. A код -- это текст с метаданными, и кто знает, как клиент на
Андроиде его покажет. Одно дело теория и бест практис, другое -- жизнь.

Понятно, что скрины надо делать с ретины, тогда они выглядят хорошо. Важно
учитывать контекст. Если я знаю, что кто-то хочет этот код скопировать, то,
конечно, вышлю текстом, а лучше почтой. Но чаще всего в чате мы кидаемся
снипетами для ознакомления. Поэтому картинка — норм.

**См. продолжение:** [Твит картинкой](/tweet-pic/).
