---
layout: post
title:  "Дети"
permalink: /kids
categories: life kids
lang: ru
---

Я согласен с Лебедевым, что детей нужно заводить раньше. Дети это самое
важное. То, чем ты занимаешься — нет. Даже если ты второй Стив Джобс или
спаситель человечества. Все равно нет.

Мы живем не в средневековье, и не бывает так, чтобы на целый город приходился
один мудрец. Все проблемы человечество решает коллективно. В Гугле работают сто
тысяч инженеров. Ученые трудятся в НИИ и огромных лабораториях. Гениям одиночкам
ничего не светит.

Поэтому неважно, что дети мешают изобретать лекарство от рака. Если ты его не
придумаешь, это сделает кто-то другой через пять-десять лет. В историческом
масштабе это не играет роли. Достаточно сделать вклад.

Сюда же относится опен-сорс, консалтинг, сертификаты, конференции, вебинары,
курсы роста, ссылки на Хакер-Ньюз и прочее говно. Все это не важно и отвалится
через пару лет. Бизнес продадут, код перепишут. Божественную Кложу заменят на
блевотный Яваскрипт. Дизайн сделают серым на белом.

А с детьми по-другому. Если ты ими не займешься, этого не сделает никто. Если не
привить с детства честность, не уделить внимания и любви, то это
катастрофа. Ребенок вырастет обделенным, ущербным. Самостоятельно вырулить ему
будет сложно.

Мы не раз видели фильмы с таким сюжетом. Родитель не может выстроить отношения с
подростком. Не уделял мне внимания в детстве! Но я же работал! Обеспечивал
семью! Мы хотели твоей заботы, а не денег! Я делал все что мог! Дочь выбегает из
комнаты. Да что с ней не так! Папуля морщит лоб и судорожно соображает.

Типовой случай. А секрет в том, что ты бы мог сделать и то, и другое. И
работать, и заботиться о детях. Одно другому не мешает.

Ребенок — это продолжение тебя, твой контриб в будущее. Но неполный — что-то
возьмут, что-то выкинут. Точную копию передать невозможно, и это круто.

Бездетные пары банально пролетают мимо огромного пласта жизни. Он и не хороший и
не плохой, он просто другой — со своими проблемами и ништяками. Умение общаться
с ребенком и наставлять его это особый скилл. Получить его можно только на
практике.
