---
layout: post
title:  "Что там с книгой? — 2"
permalink: /book-progress2/
tags: book
---

Чтобы держать вас в курсе: книга движется, редактирую текст, издательство
найдено. К Новому году не успел, ждите к весне.

Теперь длинно.

Как вы знаете, я пишу книгу по Кложе. В ней семь глав про всякие клевые штуки,
которые приходят только с опытом. Формат А5, триста с лишним страниц на
русском. Черновики я выкладывал [в блоге](/tag/clojure/), и теперь готовлю книгу.

Кто-то спросит, зачем книга, если текст уже интернете? Дело в том, что финальный
результат отличается от черновика. По той же причине я не успел к Новому году:
думал, нужно только собрать текст и поправить мелочи. Оказалось, что
редактирование лишь немного быстрее писания с нуля, и это было почти шоком.

Когда я писал черновик, за час выходило две страницы. При редактировании за то
же время — четыре-пять страниц. Другими словами, довести текст до ума стоит тех
же усилий, что написать еще половину книги. И это только первый проход — уже
сейчас видно, что понадобиться второй и третий.

Я рассказываю это не чтобы хвастаться, а чтобы поделиться необычным опытом. С
первого раза текст удивительно сырой. Лишние слова, мусор, местоимения, иногда
просто теряется мысль. Когда сел править первую главу, впал в ступор: как
довести ее до ума? Сейчас я редактирую пятую, и в целом дело медленно, но идет
вперед.

Все это не зря: читатель получит текст без воды и выноса мозга. Каждое
предложение я упрощаю как только возможно. Только существительное и глагол,
никакого "авторского стиля" (читай графомании).

Книгу буду издавать в печатном виде по принципу "print on demand". Это когда
книгу по запросу печатают на специальном станке. Вжух — и книжка готова за 20
минут. Перед анонсом напечатают сто копий на опережение, а дальше по запросу.

Точную цену пока что не назову, ожидаю в районе 500 рублей. Закладывайте еще 250
на доставку. Если вам посчастливилось жить в Воронеже, дело решится проще.

Верстаю в Латехе, и это целое приключение. Репозиторий пока закрыт, но потом
сделаю публичным и доработаю электронный вариант.

Планы прекрасны, осталось только прижать булки к стулу и сделать. Ждите!
