---
layout: post
title:  "Хватит выгорать"
permalink: /antiburn/
tags: life code programming
lang: ru
---

Давно хотел написать пост про выгорания. Не буду ходить вокруг да около.

Ребята, хватит выгорать. Перестаньте это делать. Не выгорайте.

Не читайте статей про выгорание. Не пишите сочувствующие комментарии. Это как
удобрять сорняки.

Выгорание стало модным. Все выгорают. Откроешь Твиттер, Хабр, а там — этот
устал, другой выгорел, третий, четвертый...

Хватит уже.

Достаточно одной громкой статьи, и пожалуйста. Ее читают тысячи молодых людей, и
у каждого срабатывает эффект "это про меня". Это старый, как мир, принцип, когда
человек примеряет на себя прочитанное.

Это было еще в "Трое в лодке":

> Это поразительно, но всякий раз, когда я читаю объявление о каком-нибудь
> патентованном лекарстве, мне приходится сделать вывод, что я страдаю именно той
> болезнью, о которой в нем говорится, и притом в наиболее злокачественной
> форме. Диагноз в каждом случае точно совпадает со всеми моими ощущениями.

> Заинтересовавшись своим состоянием, я решил исследовать его основательно и стал
> читать в алфавитном порядке. Я прочитал про атаксию и узнал, что недавно заболел
> ею и что острый период наступит недели через две. Брайтовой болезнью я страдал,
> к счастью, в легкой форме и, следовательно, мог еще прожить многие годы. У меня
> был дифтерит с серьезными осложнениями, а холерой я, по-видимому, болен с
> раннего детства.

> Счастливым, здоровым человеком вошел я в эту читальню, а вышел из нее разбитым
> инвалидом.

Заканчиваешь читать подобную статью, и думаешь: это же обо мне! На работе не
прет, поссорился с близкими, устал... черт, Я ЖЕ ВЫГОРЕЛ! Все, как в интернете
написано. Чувак, сочувствую! У меня то же самое!

Где-то в интернете лежит смешной текст. Обычный человек разговаривает со
Вселенной. Жалуется на проблемы: тяжело на работе, не понимают родители, разлад
с половинкой... Словом, типовой набор, через который проходят все. А Вселенная
слушает с гротескным вниманием, кивает, поддакивает.

Не понимают родители? Никогда такого не слышала. Ах, на работе не получается?
Это первый случай в моей практике. Вы слышали, ему тяжело! Миллионы лет не было
такого, и вдруг! Все для тебя сделаю, дорогой. Поставлю на паузу процессы,
остановлю время и займусь лично.

Читать этот диалог смешно. Главный герой считает, что уникален и неповторим, а
его проблемы не имеют аналогов. На самом деле это стандартный набор, к которому
средний гражданин подходит к тридцати годам. Кризис развития, по сути такой же,
как в подростковый период, только немного в другой форме.

Выгорание стало модным трендом, способом снискать дешевой популярности. Выгорел
— пост написал, лайков собрал.

Я ни разу не отрицаю выгорание и депрессию с медицинской точки зрения. Такие
проблемы есть, и они подлежат лечению. Проблема в том, что ни один автор не
пишет о том, что он делал для преодоления трудностей. Типовой пост про выгорание
— это много экранов боли, что все не так, все плохо... Я не вижу в этом смысла.

Заболел — лечись. Если видишь, что все плохо, то почему сидишь на пятой точке
полгода, пока не станет хуже? Почему не меняешь работу, не заводишь новых
друзей, не меняешь деятельность?

Я работаю с 17 лет, но ни разу не выгорал. Где только ни бывал. На телевидении,
в типографии, в газете, в веб-студии, в госконторе, в аутсорсе... Бывало разное:
и дико перло, и люто бомбило. Но никогда не было свинцового уныния и желания
ныть. Пожаловался раз, выпустил пар — и дальше.

Предвкушение нового дня, жажда узнать и попробовать что-то новое — вот что
перечеркивало все недостатки. Утром на работу как на крыльях. Если этого чувства
нет, следует как-то его взрастить, развить в себе.

Читаешь кого-то: все, выгорел, больше никогда и на за что. Через месяц — как ни
в чем не бывало занимается тем, чем раньше. Чувак, ты просто устал. Отдохни,
сделай паузу в два месяца между проектами. Съезди куда, книжки художественные
почитай. Перестань кодить по ночам, спи по девять часов, принимай ванны.

Настроение человека неразрывно связано с тем, что он потребляет, читает,
смотрит. Если запереться в темной комнате, включить Нирвану и выкурить пачку
сигарет, обязательно покажется, что все тлен. А если сходить в бассейн, съесть
апельсин, почитать любимую книжку — то не покажется.

Теперь по аналогии. Ночью ты задрачиваешь Хаскель, днем вареный пишешь на
кровавой Джаве, кофе и сигареты каждые полчаса, под вечер возбуждение и опять
ночь перед монитором. Прибавьте сюда опенсорс. Как же тут не устать? Но это
усталость, а не выгорание. А причина усталости — отсутствие режима и лень
следить за собой.

Не надо этих постов, что выгорел. Ты отравляешь мозг молодым и неопытным. За
очередным постом про выгорание нет ничего, кроме инфантильного нарциссизма,
упоения страданием.

И не стоит чрезмерно себя жалеть. Жизнь — это тоже трудности. Преодолевать
усталость и тоску — нормально.
