---
layout: post
title:  "Сохранение страницы"
permalink: /save-page/
tags: internet
---

Вот что меня удивляет. Хром и браузеры на WebKit захватили весь мир, фирмы
выбрасывают старые движки, Мейл.ру и Яндексы ставят офисному планктону хромовые
поделки. И до сих пор не решена банальная проблема. Я хочу сохранить страницу на
диск, а потом открыть ее и увидеть в том же виде.

Простое сохранение страницы работает не всегда. Вот прямо сейчас проделайте
следующее. У вас же Хром, да? Откройте любой проект на Гитхабе, [хоть
этот](https://github.com/cognitect-labs/test-runner), например:

{% include static.html path="1059232/67860687-8d0d3b00-fb2f-11e9-8d92-4949975c04b6.png" title="good" %}

Сохраните страницу на диск (Ctrl/Command + S). Теперь откройте
html-файл. Как оно?

{% include static.html path="1059232/67860695-90082b80-fb2f-11e9-8795-b56096b8da4e.png" title="ugly" %}

Ужасно. Причина в том, что Хром ограничивает доступ к локальному ресурсу из-за
[CORS-ограничений](/cors). Безопасность и все такое, но в итоге я не вижу
страницу. То же самое в любом Хромо-браузере: Опере, Edge, поделки от русских
фирм. И даже в Сафари. А вот Firefox и, внезапно, Internet Explorer показывают
нормально.

С сохранением страниц всегда была беда, сколько помню. Какие-то браузеры
сохраняют исходный код страницы. Например, если это SPA, то вы ничего не
увидите. Другие не скачивают стили и ресурсы. Если я хочу сохранить страницу,
чтобы прочесть ее в самолете или поезде, то нет никакой гарантии, что все
пройдет нормально. Открыл в поезде ноут, а там голый HTML. Извини друг, просто
это небезопасно.

Другая странность — браузеры до сих пор не могут сделать скриншот страницы. Я в
курсе про тысячи расширений для Хрома, но вопрос все равно открыт. На
техническом уровне любой браузер может выплюнуть картинку. Я писал либу для
протокола WebDriver, и это работает даже для Phantom.js. Послал запрос, получил
PNG в Base64. Зачем плодить расширения там, где все и так есть, непонятно.

Если запинить вкладку в браузере, то рано или поздно она выпадет из памяти на
диск. Переключитесь на нее, когда нет интернета, и увидите белый экран. По сути,
есть только один надежный способ сохранить страницу — напечатать ее в
PDF. Недостаток в том, что печатная версия иногда отличается в худшую сторону от
оригинала. Так и живем.
