---
layout: post
title:  "Зачем и как писать"
permalink: /write
tags: life writing
lang: ru
---

Раз в неделю я занимаюсь английским. Обсуждаем с собеседником все подряд — книги,
фильмы, политику. В последний раз говорили о пользе записывать мысли. Я веду
блог с 2012 года, скромный опыт есть. А препод, оказывается, ведет обычный
бумажный дневник, что очень круто. Не знал этого раньше.

Блог и дневник это разные вещи, но и общее у них есть. Оба помогают
структурировать идеи и очистить голову. Дневник — это больше внутреннее, в то
время как блог — про внешнее. Но в обоих случаях мы пишем.

Я считаю, когда мы пишем, то стравливаем ментальное напряжение. Записывать мысли
— это как приводить порядок, только на этот раз не дома или на рабочем месте, а
в голове.

С незаписанной мыслью беда — она не держится в голове слишком долго. Человек не
может держать одновременно в голове больше трех-пяти идей, так уж он устроен. Мы
устанавливаем календари, туду-листы, будильники, напоминалки. Это прекрасно, но
будет круто еще и записывать. Потому что со временем идеи либо теряются, либо
перестают приходить, так как им некуда поместиться.

Если носить в голове одну и те же идею, начинает казаться, что она гениальна. И
как следствие, ты сам гениален. Я вижу два недостатка: мысленный застой и
высокомерие.

Застой означает остановку мысленного развития, нежелание
развиваться. Предположим, человек прочитал что-то о легализации оружия или
феминизме. Неважно, за или против. Почему-то высказывание его зацепило и с тех
пор живет в его голове как данность.

В обсуждениях и чатах можно много наговорить в поддержку этой идеи и никогда не
закончить. Причина в том, что при наличии оппонента мы невольно отклоняемся от
первоначальной темы. А уж если оппонент допустил неточность, то грех не
переключиться на нее, чтобы втоптать поглубже в грязь. Победил, но никто помнит,
что ты говорил вначале.

Высокомерие ведет к провалу. Как бы агрессивно ты не защищал слабую идею, есть
риск нарваться на опасного оппонента. Он уже обдумал ее, опробовал и выкинул на
помойку. Находить выброшенные идеи не страшно. Гораздо хуже делать это из
принципа и терять лицо из-за упрямства.

Наоборот, при написании текста оппонента не существует. Если точнее, оппонент —
ты сам. И внезапно понимаешь, что утверждение основано ни на чем. Чтобы
составить убедительный текст, придется лезть в книги и интернет, а это проверки,
время... Упс, за противоположную точку зрения приводят сильные
аргументы... Лучше ничего не буду писать.

Изложение мысли на бумагу — лучшая ее проверка на прочность. В голове идея
искажается. Мозг упивается ей, всячески лелеет и прячет недостатки. В письме они
проступают во всей силе. Если идея слаба, то чувствуешь, что скатываешься ко
лжи. Начинаешь преувеличивать факты, проводить аналогии...

Случалось, что я садился за редактор, а затем отправлял файл в корзину. В голове
все было идеально, но текст получался слабым. Значит, плохая идея! Хорошо, что
не стал высказывать ее вслух.

Много слов — потеря лица. Бесконечный словесный поток — признак не
профессионализма. Продираться через чат или толпу -- слабый подход. Мы пишем
текст.

В долгосрочной перспективе текст сильнее слов. Сколько каждый день мы пишем в
чатах? Каждое сообщение живет не дольше часа. Да, история работает, но кто ее
смотрит? Промелькнуло, обсудили и забыли. А текст живет вечно. На него действует
уникальная ссылка. Поисковики его индексируют. Текст можно дополнять,
улучшать. Много разрозненного текста на одну тему можно оформить в книгу.

Написанный тобою текст — лучший показатель, становишься ли лучше или нет. Если
находишь написанное год назад слабым — отлично, так держать. Особенно, если это
английский текст. Значит, имеет место рост.

Не нужно исправлять старый текст за исключением грамматических ошибок. Старый
текст — это срез вас во времени. Примерно как история в Git. Нет смысла
переписывать то, с чем вы соглашались два года назад, а сегодня уже нет. Не
ведитесь на комментарии троллей, которые читают блог в обратном порядке. Для них
временная разница между двумя постами две минуты, а для вас — два года.

Вообще, откажитесь от чувства вины за написанное ранее. Думал эдак — а теперь
вот так! Все течет, все меняется, и человек тоже.

Отсюда правило — когда читаете текст, смотрите на дату. Будет нехорошо
предъявлять автору за несбывшиеся прогнозы. Вам хорошо, вы отвечаете из будущего
на мысль из прошлого. Это бой в неравных условиях.

Как и все остальные, я порой не знаю, с чего начать. Уже придумал середину, но
топчусь на первой стоке. Выход — писать с середины. Просто пишешь самую главную
мысль, потом вторую, и так далее. Какая-то из мыслей будет мягче
остальных. Ее-то и ставим во вступление.

Иногда мыслей много, и не успеваешь расписывать каждую. Не страшно. Чтобы ничего
не потерять, фигачим словосочетания по одному на строку. Скелет готов. Каждое
сочетание расписываем до главного предложения, которое полностью выражает
мысль. Спереди и сзади по еще одному предложению. Они подводят к мысли или
дополняют то, что не влезло в основное.

Хорошо написанный параграф я называю панчем. Нет, я не смотрю реп-батлы и видал
их в гробу. Просто параграф — это как удар. Он должен оказывать влияние на
читателя, как будто пробивать его ментальную броню. Хороший текст — это серия
панчей, когда автор не дает читателю передышки или делает это
грамотно. Например, смешной картинкой или отсылкой к мему.

Самое лучше действие на текст оказывает сокращение. Чем емче текст, тем он
мощнее. Значит, остается больше потенциала, чтобы донести мысль.

Минимальные навыки письма необходимы каждому. Я не про знание орфографии и
пунктуации, нет. Ошибки легко ликвидировать программными средствами. Я про
способность излагать и строить мысли. Сегодня трудно встретить человека, который
способен написать страницу связного текста на какую-то тему. Я проводил
собеседования и был удивлен, что почти никто не может составить текст о
себе. Что я умею, чем полезен и чего ожидаю. Только табличка в резюме и
зарплатная вилка.

Пользу записи знают психологи. Знакомый рассказывал, что врач велел ему
разбирать проблемы письменно. Записать чего я боюсь? Что буду делать, если это
случится? Что скажут окружающие? Что я почувствую? И оказывается, паника в
голове меркнет перед бумагой. Не убоюсь, справлюсь, выстою.
