---
layout: post
title:  "Интерфейс Dropbox"
permalink: /dropbox-ui/
tags: life ui dropbox
---

У Никиты в статье [Computers as I used to love
them](https://tonsky.me/blog/syncthing/) показана установка Dropbox. Легко
заметить, что некогда удобный софт стал жирным монстром, где вместо одного клика
нужно пять. Жаль, что Dropbox повторил судьбу Evernote и пал жертвой
маркетологов и иже с ими.

Недавно понадобилось кое-что с Дропбокса, и я поставил последний клиент. Прошел
ад с миллионом экранов -- это, конечно, жесть. И добавлю один важный факт.

Дело в том, что Dropbox долгое время считали эталоном программы без
интерфейса. В этом был его козырь, с которым он влетел с двух ног. Разве до
Dropbox не было средств синхронизации? Были. Вот только Dropbox упростил процесс
до минимума. Видишь папку? Кидай туда файлы, и они появятся в другом месте. Все
на уровне операционной системы, копировать-вставить, перетащить мышкой. Не надо
ни к чему привыкать. Да, было окошко с настройками, но обычный юзер туда не
лазил — незачем.

Вы будете смеяться, но в каком-то лохматом году я делал обмен репликами в 1C на
базе Дропбокса. Один комп выгружал обновления в папку, второй подхватывал, как
только они там появились. Затем наоборот. Работало!

Очевидно, после ребрендинга в Dropbox взяли курс на уход от файловой
системы. Теперь на любой чих открывается Электрон-приложение, похожее на
очередной Slack или Teams. Это как бэ намек: вот новый гуй, бери, иначе отключим
газ.

{% include static.html path="1059232/86610024-6c965a00-bfb5-11ea-8080-df0e297a5b4e.png" %}

Хорошо это или плохо, судить не нам. Прежняя модель была удобной, но, возможно,
в ней бизнес вышел на плато-фазу, а деньги на шеф-повара нужны. Синхронизация
файлов, в общем-то, вещь простая, и рано или поздно наступает насыщение. Все
довольны, все работает, а поскольку Dropbox — не банк и не мобильный оператор,
предложить ему больше нечего. Даже блокчейн не подключишь и машын
лерниг. Кажется, они делали почтовый клиент, но закрыли его.

Морали нет, просто наблюдение. Больше Dropbox не подходит на роль программы без
интерфейса. Ушла эпоха.
