---
layout: post
title:  "Бы"
permalink: /would/
tags: life
---

Чтобы жить счастливо и не страдать от выгораний и подгораний, надо делать вот
что. Следите за мыслями и эмоциями и соотносите их с реальным положением
дел. Тренируйте внутреннюю нейросеть — ты подумал одно, а на самом деле причина
в другом. Со временем это избавит вас от пласта проблем, которые обычно называют
кризисом среднего возраста, депрессией, выгоранием и прочей мурой.

В каком-то смысле память человека не лучше, чем у рыбки Дори. Первыми в голову
приходят очевидные, примитивные мысли. Это касается и эмоций — наша первая
реакция примитивна и не отличается от реакции ребенка. Нахамили — мы хамим в
ответ, разозлили — злимся. За обычной просьбой видим претензию и начинаем
защищаться.

Эмоции тесно связаны с планами на работу. Часто мы виним окружающих в том, что
не успеваем делать личные проекты. Я бы давно дописал книгу, если бы не
дети. Уже запустил бы свой Фейсбук, если бы не работодатель. Уехал за границу,
если бы не родственники. Бы да кабы.

Реальность же такова, что временем распоряжаемся только мы, и все эти "бы" —
жалкие отговорки. Много раз со мной было так, что родные уехали, у заказчика
выходной, и впереди три свободных часа. Я сажусь на ноут и проверяю почту, читаю
Медузу и Википедию. Когда остается час, делаю малую часть от того, что было
задумано, и так по кругу. Виноваты все, кроме меня.

Со временем я заметил этот паттерн и выработал иммунитет. Каждый раз, когда в
голову лезет мысль, мол, остался бы дома и писал книгу, я говорю сам себе:
дружок, в прошлый раз у тебя было три часа, и на полезные вещи ты потратил от
силы полтора. Давай-ка не будем проходить все с нуля. Ты же не рыбка Дори. Тебя
хватает на час продуктивного труда, дальше ты сливаешься. Сегодня еще будет
такой час, сядь и сделай, что хотел. Главное, не тупи в интернет.

Это работает. Теперь я не ищу оправданий, не обижаюсь на близких, заказчика и
весь мир, который не дает мне заниматься тем, что я хочу. В тайне от других я
называю такую модель двоемыслием. Суть в том, что ты придерживаешься
одновременно двух позиций и работаешь с ними. Да, я испытываю негативные
эмоции. В то же время понимаю, что они примитивны и не отражают сути. И спокойно
делаю так, как надо.

Еще раз: недостаточно слушать свои эмоции. Нужно следить за тем, как они
ложатся на реальность. Если видишь, что раз за разом думал одно, а получается
другое, поставь галочку — в следующий раз выбрать другой сценарий. Тогда не
будет выгораний, подгораний, превозможений, и все вообще все изменится.
