---
layout: post
title:  "Ищу помощника"
permalink: /assistant/
tags: помощник
---

Я ищу помощника для работы над личными проектами. У меня скопились задачи,
разгрести которые некогда из-за основной работы, и я готов предложить их
вам. Работа платная. Планирую обеспечить задачами на несколько месяцев, дальше —
по обстоятельствам. Теперь подробнее.

Требования к вам:

- Знание git: ветки, пулл-реквесты, мердж. Учетка на GitHub;
- Азы bash, make и прочих GNU-утилит;
- Владение текстовым редактором, чтобы выполнять монотонные штуки;
- Базовые знания Сlojure и Python;
- Желательно, чтобы у вас был Мак или Линукс (первое
  предпочтительней). Возможно, получится и с Виндой, но тогда придется
  настраивать Докеры/виртуалки и разбираться, почему что-то не работает;
- Будет супер, если вдруг вы знакомы с LaTeX.

Задачи, которые готов предложить (по убыванию важности):

- Адаптировать книгу о Сlojure под устройства с небольшим экраном (Kindle и
  телефон). Нужно изменить форматирование кода на Сlojure;
- Оформить питонячьи скрипты в пакеты;
- Взяться за issue проекта [Etaoin](https://github.com/igrishaev/etaoin). Я не
  прикасался к библиотеке почти год, а пользователи что-то пишут;
- Поработать над закрытым проектом на Сlojure.

Работа не для состоявшихся профессионалов, а для человека уровня junior или
middle. Одновременно ее можно рассматривать как менторство: если что-то не
получается, я готов объяснить, в том числе голосом.

Как будем работать:

- Сначала созваниваемся, я объясняю проект и как что работает;
- Добавляю вас в репозиторий и ставлю задачи. Описываю по шагам, что нужно
  сделать.
- Вы делаете задачу в отдельной ветке. По ходу дела задаете вопросы в
  комментариях к задаче, я отвечаю. Если что-то трудное, созваниваемся в Зуме
  или где-то еще.
- Открываете PR, я смотрю и проверяю локально, если норм — мердж, задача
  выполнена.
- Каждое утро коротко сообщаете о прогрессе: что сделали вчера, что планируете
  сегодня.

Все вопросы оплаты (сумма, частота, периодичность) обсуждаем в личной переписке.

Если вам это подходит, напишите мне письмо на адрес `ivan@grishaev.me` с темой
"Помощник" (или "Помощница"). Расскажите коротко о себе: чем занимаетесь и что
умеете из списка требований. Напишите свою часовую зону и желаемую сумму в
месяц: мне проще отталкиваться от ваших пожеланий.

Спасибо.
