---
layout: post
title:  "Возрастное"
permalink: /getting-older/
tags: life
---

С интересом наблюдаю, как с возрастом меняются интересы и привычки. Мне почти
тридцать шесть, и вот что начал замечать: все меньше вещей увлекают меня как
прежде. Я не жалуюсь, а скорее изучаю сам себя.

Раньше читал кучу ресурсов по RSS. По крайней мере источников двадцать было
точно. Со временем список сократился до двух, другие надоели. То, что они пишут,
либо неинтересно, либо уже пройдено. Либо у меня свое мнение, и лишний раз
деребить душу не хочется.

Занятно, что чем чаще пишет человек, тем больше этим бесит. О всяких Варламовых,
Лебедевых и Навальных вспоминаю как о страшном сне. Эту дыру не заткнуть, а мне
еще разбираться, какой из тдвадцати скопившихся постов прочесть. Раз в месяц —
самое то для текущего состояния.

Не прет почти никакое видео из Ютуба. Выщелкиваю подписки, которые когда-то
ревностно искал. Не представляю, как смотреть чье-то выступление на 50
минут. Для меня это стало за гранью.

Сюда же попадают всякие подкасты, лекции, митапы, конфы, доклады, эвенты. Мозг
вообще не воспринимает. Ощущение, что льешь воду в полный чайник. Пытался
слушать подкасты — не помню ничего из прослушанного, только что мысленно
подгонял говорящих: ну скорее, не тяни, короче.

Игры? Когда-то я даже жалел о том, что купил Мак — как теперь играть? Недавно
посмотрел на Ютубе последний Дум. Первая мысль была — почему так однообразно?
Все эти текстуры и дикая графика не прут. Раз в полгода прохожу что-то на
эмуляторе первой Sony PS. При этом пользуюсь перемоткой вперед, чтобы ускорять
медленные сцены.

Не могу смотреть фильмы длинее двух часов — мука. Еле досидел Нолановский
"Довод". Если хочу что-то посмотреть, прежде всего проверяю
хронометраж. Боготворю старые мульты Диснея по 80 минут с титрами. От
современных 2:15 просто выворачивает.

Уже не влекут другие языки программирования. После Кложи нельзя найти язык,
который зацепит с той же силой. Зачем мне условный Golang? Коллега по работе не
знает, как в нем сделать deep merge. У меня это пять строчек. И пусть оно ест в
три раза больше памяти — мои силы важнее. Кроме Кложи, интересуюсь только Common
Lisp-ом. Уйду в него, если с Кложей что-то пойдет не так.

Раздражает обилие инструментов. Не хочу никаких Кубернетесов — только вчера
Докеру научился. Не хочу всяких солидов, просто дайте словарь и функцию. Хочу
убить тех, кто тянет в проект новые слои абстракций.

Чем заполнить пустоту, чтобы не остаться в пузыре? Пока что справляюсь
книгами. Чередую технические и нон-фикшен, чтобы не было скучно. Сейчас вот
читаю про Джаву и Чернобыль. В книге ты сам себе барин: если затянуто,
пропускаешь. Нравится — вернулся и пережил заново.

Удивительным открытием оказалась своя книга. Писать ее полтора года не так
изнурительно, как вести опенсорс или писать по ночам очередной "свой
проект". Вот такая асимметрия: каждый день пишешь по две страницы и норм, даже
чувствуешь подъем. А после третьей недели кодинга во внеурочное время кажется,
что разваливаешься на части. Болят шея и руки, глаза как помидоры, на любую
мелочь готов убить.

Опенсорс? Нет, спасибо. Чтобы закрыть ишью в опенсорсе, я взял помощника на
зарплату. Что-то там контрибьютить для меня теперь так тяжело, что просто кричи.

Такие дела. При всем этом мне, тем не менее, интересно следить за сменой
привычек и восприятия. Посмотрим, что будет дальше.
