---
layout: post
title:  "Громкость"
permalink: /volume/
tags: life phone
---

Сто раз наблюдал такую картину. Стоит в очереди или транспорте человек, тыкает
пальцами в телефон, чего-то свайпает. Вдруг из телефона вырывается рев:
заставка, музыка, крики. Просто чел открыл видео и в сотый раз наступил на
грабли: у телефона и видео в приложении разный уровень звука.

Со мной это было много раз. Прислали видосик. Убавил качельку звука на минимум,
тыкаю — орет. Да чтоб тебя.

Не понимаю, кто придумал это поведение. Зачем что-то отдельно регулировать, если
хватает глобального уровня? Вы где-нибудь видели телевизор, который запоминает
звук под каждый канал? Или радио, где под каждую станцию на панели отдельная
ручка громкости? Вот оно, ограничение физического дизайна: нельзя вкатить
глупость на ровном месте, тебя поправят инженеры.

У цифрового дизайна этого ограничения нет. Можно сделать десять экранов или пять
каналов звука: звонок, приложения, игры, будильник, что там еще... И бесконечные
настройки всего этого. Орет телефон — ты же понизил уровень звонка, балда, а
надо было медиа! Учись пользоваться девайсом.

Технически я понимаю, что в телефоне может быть хоть десять каналов
звука. Допускаю, что кто-то их регулирует отдельно. Но блин, на порядки чаще я
вижу, как люди лихорадочно пытаются унять орущий телефон. Может, сделать
наоборот — пусть громкость будет глобальной по умолчанию, а для гиков сделать
настройки?

Кстати, я даже представить не могу, где найти уровень звука Телеграма или
Ватсапчика. Спрашивается, как управлять тем, чего не видно?

Все это очень странно.
