---
layout: post
title:  "О принятии решений"
permalink: /on-decision-making/
tags: life
---

Иногда в жизни приходится делать выбор, а вокруг никого, кто бы мог помочь. Я
имею в виду не выбор между двумя телефонами или машинами. Речь о чем-то таком,
что связано с жизнью в принципе. Мы тратим часы на размышления, нервиничаем,
заедаем стресс. Нерешенный выбор висит как меч над головой.

Я тоже долго страдал от этого, пока не открыл важные вещи. Пишу их даже не для
вас, а чтобы самому потом перечитывать.

Первое -- моменты, когда вы не можете принять решение, нужно ценить. Это
означает, вы вышли из зоны комфорта, продвинулись на территорию, где не были
прежде. На самом деле не так часто бывает выбор, когда некому помочь, потому что
сюда не попадают материальные блага. Так что самое лучше -- не кусать ногти, а
порадоваться: еще год назад такого выбора не было!

Второе -- опыт важнее успеха. Еще раз, только подробнее -- опыт, который вы
получите в результате выбора, гораздо ценнее успешного исхода. Предположим, вы
ошиблись, и надо было поступить не так. Из этого "не так" нужно извлечь пользу
-- теперь вы знаете, как надо было, а другие не знают. Знание дает вам
преимущество перед другими: можно написать об этом в блоге, выступить на
конференции, а из множества "как" написать книгу.

Третье -- свершение выбора важнее его исходов, потому что свершение -- это
движение вперед. Даже если вы продвинулись не в том направлении, можно
скорректировать курс. Это лучше, чем бесконечно сидеть на одном месте.

В итоге, если у вас есть выбор, разумно подумать какое-то время, но не
затягивать. В противном случае выбор обернется в муку. Когда помнишь, что
ошибочное решение прибавляет знание, ошибаться не так уж страшно. Все, что не
касается необратимых последствий -- жизни и здоровья -- не стоит тех сожалений,
что мы так лелеем.
