---
layout: post
title:  "Никогда"
permalink: /never-x/
tags: programming
---

Предположим, к вам пришел коллега и говорит: ты использовал в коде X, а
Уважаемый Авторитет сказал так не делать. И даже ссылку прикладывает на блог или
твит. Что делать?

Самое желанное в этом случае — повестись и вспомнить другого Уважаемого Гуру,
нагуглить его цитаты, набросать ссылок на Википедию. Словом, знатно посраться и
разойтись ни с чем. Можно просто заигнорить коллегу и сэкономить время. Это все
круто, но нас интересует самый сложный вариант — разобраться, что происходит на
самом деле и почему так.

Дело в том, что коллега не правильно понимает правило "никогда не используй
X". Я полагаю, очевидно, что если в язык добавили X, им будут
пользоваться. Можно долго сотрясать воздух, но единственный способ изгнать X из
кода — выпилить его из языка. В крайнем случае — добавить ворнинги на уровне
стандартной библиотеки, чтобы было не повадно.

Когда Уважаемый Мастер говорит "никогда", он намеренно усиливает формулировку,
чтобы она звучала громче. Это нормально — чтобы дошло до масс, разошлось по
Твиттеру, породило срач. Другое дело, что обсуждать чей-то запрос это удел
непрофессионалов. Если команде удобно работать так, а не иначе, она может
положить на заветы Гуру.

"Никогда не используй X" на самом деле читается как "вообще, X не подходит для
общих случаев, и пользоваться им нужно осторожно, поэтому начинающим советуем от
него отказаться". Это звучит как жевание тряпки: ни конкретики, ни
призыва. Нужны еще две страницы текста, чтобы объяснить семантику X и когда он
нужен. Но это долго, и нужно думать. А так — "никогда не используй", коротко и
ясно.

Короче, коллега не понимает смысл запрета. Он нужен даже не для того, чтобы
нарушать его и быть этаким бунтарем. Запрет это предупреждение, точка, где нужно
сделать паузу и подумать. Есть ли доводы в пользу нарушения? Если да и вы можете
их объяснить, то поздравляю — вы профессионал.

Теперь поставьте себя на место коллеги: вы увидели подозрительный трюк в
коде. Не подкатывайе с цитатам Фаулера или Кнута: это балобольство. Вы же сами
следуете им только выборочно, кого вы обманываете. Надо вежливо спросить, в чем
тут умысел и что мы выигрываем. Потому что иногда трюк действительно удачный, но
нет комментария о том, в чем выгода. Дальше смотрим на реакцию: если в ответ
прилетает грамотное объяснение, то норм. Если цитаты Торвальдса, коллегу надо
учить, а в особо тяжких случаях снимать с проекта.

На цитаты надейся, а сам не плошай.
