---
layout: post
title:  "Предзаказ книги"
permalink: /clj-book-preorder/
tags: book
---

TL;DR: **анонсирую предзаказ книги**. Чтобы получить ее на лучших
условиях, сделайте следующее:

- нажмите на кнопку оплаты;
- укажите ФИО, емейл, телефон и адрес доставки (ниже я объясню, зачем эти
  данные);
- оплатите банковской картой;
- ждите доставки на указанный вами адрес.

Сумма предзаказа 800 рублей. Сюда входит печать книги в твердой обложке
(примерно 500 рублей) и доставка (300 рублей в среднем по России). Ожидаемая
дата рассылки книг -- через три недели.

В поле "адрес" **впишите индекс**, службы доставки без него страдают.

{% include clojure-ya-button.html %}

Подробности под катом.

<!-- more -->

Книга выходит на финальный этап: сделал корректуру, внес правки. Прямо сейчас
издательство делает договор. Это займет еще неделю, плюс пара дней на переписку
и всякие мелочи. Ожидаю публикацию в конце месяца.

Вот некоторые данные, которые уже не поменяются. Книга называется "Сlojure на
производстве", потому что ее цель -- показать настоящую сторону разработки, а не
сортировать списки. Вышло семь глав и 360 страниц. Печать черно-белая, код с
подсветкой (градации серого, полужирный). Обложка цветная, мягкий переплет.

Черновики глав по-прежнему доступны в блоге, однако я горячо рекомендую вам
книгу. Черновики я переписывал пять раз, многое убрал и добавил, исправил море
неточностей и ошибок. В будущем повешу на них плашку со ссылкой на книгу.

Поскольку я никогда не издавал бумажных книг, то решил работать с двумя
издательствами, чтобы сравнить и получить опыт. Первое называется
["Ридеро"](https://ridero.ru/). Книга будет доступна на их сайте и Озоне.

После публикации книгу будут изготавливать по принципу Print on Demand -- печать
по требованию. Это когда при заказе книги еще нет, но специальный станок готовит
ее за полчаса. Со слов издательства, на полный цикл от заказа до двери уйдет
полторы недели, что вполне норм.

На сайте можно будет купить и электронную версию книги, но, к сожалению, только
оригинальный макет для печати. Выставить несколько файлов под разные форматы у
них нельзя. Поэтому электронные версии будут доступны на Gumroad в виде
бандла. Прямо сейчас готова PDF-версия для планшета, позже появится для читалки
и телефона.

Ожидаемая цена на книгу примерно 460 рублей у Ридеро и 640 рублей на Озоне. Это
примерные цифры с точностью до сотни. Зачем платить больше на Озоне?  Дело в
том, что при заказе от тысячи рублей у них бесплатная доставка, и я этим часто
пользуюсь. Выгоднее заказать две книжки (себе и второй половине, другу,
родителям), чем платить сверху 350 рублей за доставку.

Теперь о том, какие плюшки дает предзаказ. Во-первых, книга будет в твердом
переплете. Так получилось, что издательство не может сделать твердый переплет
при печати Print on Demand, но в разовом тираже -- вполне. Таких книг будет мало,
штучный товар. Встречаетесь вы с приятелем и начинаете меряться
книгами. Прикладываете: у него мягкий переплет, а у вас твердый. Без лишних слов
ясно, кто из вас круче.

Во-вторых, тем, кто заказал, я вышлю скидочный код для электронной версии книги.

В-третьих, это участие в проекте, лучи добра, ваше имя на веб-странице книги
(которая скоро будет).

Подробнее о доставке. Если вы из России, Беларуси и Казахстана, особых
сложностей не предвидится: доставку берет на себя издательство. Если из других
стран (Украина, СНГ), то я лично вышлю книгу на адрес, который вы указали в
платеже. Предварительно напишу на почту, чтобы согласовать отправку. Наконец,
если вы в Воронеже, можем встретиться лично.

Данные, которые вы укажете при переводе, я передам только издательству и никому
больше. Данные включают ФИО, электронную почту и адрес доставки. Почта нужна,
чтобы связаться с вами в случае опечатки или другой проблемы. По закону я
вынужден предупредить: *совершая перевод, вы даете согласие на сбор и обработку
персональных данных*.
