---
layout: post
title:  "Помогайте (опровержение)"
permalink: /help2/
tags: life help
---

Послушайте еще одну кулстори и выводы из нее.

Недавно я смотрел код на Джаве, и не понял одну вещь. Все-таки я кложурист, и в
кишки JVM лажу только по необходимости. Было непонятно, почему вместо интерфейса
можно передать лямбду, ведь последняя, насколько я знаю, имплементит `Runnable`
и `Callable`, а в коде был левый интерфейс. Нормальный вопрос, который знает
средней руки джавист. И тут Штирлиц ошибся — спросил об этом в Телеграм-чатах.

Думаете, кто-то ответил? В целом да, но нет так, как я ожидал. Меня спросили,
почему я считаю, что должно быть по-другому (хотя я не считал); зачем мне это
нужно и откуда такие вопросы. При этом в одном из чатов я был уже больше года, и
подозревать в троллинге было нелепо.

Видно же, что люди знают ответ, никто, сука, никто не написал: начиная с JVM 8
компилятор адаптирует лямбды под интерфейсы с одним методом, точка. Спасибо,
хоть ссылку на чей-то блог скинули после пререканий.

И вот я сидел и обтекал с этого. Парни, вы ни какие не профессионалы, а деды,
которые только и ждут реплики новичка, чтобы накинуться как воронье. Человек,
который бы ответил хоть одним предложением, получил бы мое расположение
навсегда. Но нет — были только еврейские вопросы обратно.

Эта история только укрепила мое правило — людям нужно помогать. Когда кто-то
спрашивает, а у меня есть минутка, я отвечаю по мере знаний. С меня не убудет, а
тому бедняге, скорей всего, придется идти сквозь флуд к правильному решению. Так
что надо помочь.

[help]: /help/

Несколько лет назад [я писал пост][help] про помощь коллеге. Опровергаю:
помогать коллегам нужно. Все равно вы спустите свободное время на Ютуб, а тут
хотя бы польза — умножение коллективных знаний.

На работе у нас дежурство по ответам на тикеты клиентов. Никто не любит возиться
с ними, и я тоже. Но на некоторые вопросы, особенно связанные с веб-разработкой,
отвечаю супер-подробно, по два экрана получается. Чел на той стороне взрывается
кипятком, потому что обычно поддержке лишь бы закрыть тикет, а тут такое
чтиво. Эх, мне бы так отвечали!

Вот и сейчас я пишу этот пост после того, как ответил некоему Томасу из
Швейцарии. Экран текста. Чел строит приложуху, но не идут дела. Зато благодаря
моим письмам продвинулся на стадию прототипа.

Где-то я читал басню о том, как на заре Микрософта один клиент купил Ворд и
затупил. Он написал бумажное письмо в вопросами и бросил в ящик у двери
офиса. Через неделю он получил ответ на четырех листах, написанный от руки одним
из разработчиков. Тот чел до сих пор хранит это письмо. Вот она какая, любовь к
пользователям.

Умрете — кто о вас вспомнит? Только те, кому вы помогали. Отвечайте и тогда
станете крутыми. Время никуда не убежит, все успеете. А иначе можно стать
токсичным мудаком и не заметить этого.
