---
layout: post
title:  "Что там с рассылкой — 1"
permalink: /book-mailing-1/
tags: book
---

Основная часть книг разослана, и некоторые читатели их уже получили. Этот пост
касается случаев, когда вы сделали заказ, но книги нет.

**Вы получили письмо с темой "Книга выслана: xxxxxxxx", но код не отслеживается**

[saferoute]: https://saferoute.ru/#tracking

Это мой косяк. Дело в в том, что код из заголовка на самом деле не трек-код, а
номер заказа в системе saferoute.ru. Чтобы узнать код службы, которая будет
доставлять книжку, [пройдите по ссылке][saferoute] и введите номер заказа. В
следующем окне вы увидите службу доставки и ее трек номер.

Некоторые агрегаторы вроде gdeposylka.ru по номеру заказа находят конечную
службу и трек-номер, но это работает в половине случаев. Извините, что так
вышло.

**Вы из Беларуси, но письма не было**

Издательство сообщило, что в системе СДЕК произошел сбой с отправкой в этом
направлении. Сейчас все налажено, в четверг мне скажут треки, и я сообщу вам.

**Вы из России, но письма не было**

Тут два варианта — либо книг из первого тиража не хватило, либо вы попросили
книгу с подписью. Если первый вариант, ждем неделю, пока напечатают следующий (я
уже заказал). Если второй вариант, то мне пришлось ждать, пока книжка придет от
издательства ко мне. Получил буквально вчера, отправлю на этой неделе, треки
скину.

**Вы из-за границы (не Россия, не Беларусь)**

Издательство не доставляет за рубеж, это буду делать я. Все аналогично — на этой
неделе начну отправку Почтой России, треки скину. Текущей партии на всех не
хватит, кому-то придется ждать второго тиража.

Надеюсь, все получат свои книги. Если что, пишите, разберемся.
