---
layout: post
title:  "Книга в ДМК-Пресс"
permalink: /clj-dmk-press/
tags: clojure databases
---

[dmk]: {{ site.clj_prod_book_dmk}}

[gumroad]: {{ site.url_gumroad_clj_prod_ru }}

Моя книга про Кложу выходит в [издательстве ДМК-Пресс][dmk]. Ожидаемая дата —
середина ноября. Твердый переплет, формат B5 (165x235 мм).

Внимание: на время предзаказа цена 799 рублей (вместо 999 рублей). С промокодом

~~~
Grishaev_Clojure20
~~~

она станет еще меньше. Если вы бываете в книжных магазинах, то знаете, что
компьютерных книг дешевле тысячи почти не бывает. А тут такое предложение! Надо
брать.

Книга почти ничем не отличается от второго издания, что вышло в Ридеро. Исправил
опечатки и неточности в коде, на которые указали читатели. Особая благодарность
Алексею Иванцову, который не просто нашел ошибки, но и оформил их в виде PR к
репозиторию книги. Мне оставалось только нажать кнопку, чтобы их принять.

Кроме того, собрал и залил исправленные PDF на [Gumroad][gumroad]. Если вы уже
покупали там, зайдите и скачайте новые файлы. Если нет — самое время купить,
цена всего пять долларов.

Для меня выход книги в ДМК-Пресс — это событие. Во-первых, издание вышло на меня
само. Когда заинтересован не ты, а в тебе, это меняет дело: значит, книга
действительно кому-то нужна.

Во-вторых, приятно, что ДМК-Пресс — издание с долгой историей и богатым списком
выпущенных книг. Именно в ДМК девять лет назад вышло "Программирование на
Clojure" — тот самый альманах на 800 страниц. Он кстати, почти не устарел,
советую прочитать. Вдвойне приятно, что моя книга займет место рядом с ним.

Что это значит для читателя? Главное — книгу в твердой обложке теперь можно
купить не только у меня, а на сайте ДМК или в магазине. Это главная проблема
Ридеро: у них нет массовой печати в твердой обложке, только разовый (и потому
дорогой) тираж. Так что теперь не обязательно слать мне Яндекс.Деньги:
заказывайте на сайте ДМК. Однако я всегда рад подписать книжку и отправить в
любую страну.
