---
layout: post
title:  "Правила"
permalink: /rules/
tags: life rules
---

Есть такой популярный жанр — правила жизни знаменитого человека. Актер, певец
или политик рассказывают, что они встают в пять утра, всегда говорят правду или
верят в бога. Сюда же относятся правила успеха — быть отзывчивым, больше давать,
чем брать, посылать в космос лучи добра.

Из бульварной сферы жанр перекочевал в айтишный, и теперь люди читают то же
самое, только под другим соусом. Или не читают, а смотрят или слушают в
подкастах. Никого не осуждаю за это, но важно понимать следующее.

Если вы всерьез интересуетесь чьими-то правилами жизни, то неплохо бы спросить
себя, как они коррелируют с успехом того человека. Например, писатель встает в
пять утра. Как это ему помогает? Я знаю много людей, которые встают рано, но они
ничего не написали. Кто-то пьет только дистиллированную воду, но в тридцать
шесть выглядит на тридцать пять — особого эффекта молодости не наблюдаю.

У огромного числа людей своя ментальная модель добра и вселенской
справедливости, а также того, что кому и на каком свете зачтется. Говорить с
ними об этом все равно что наблюдать ожившие картины Босха — мрак и безумие.

У всех у нас свои правила, и важны не они сами, а как мы к ним пришли. Тот, кто
встает в пять утра, скорей всего выстроил так свой день в силу множества
обстоятельств. Помню, я тоже двигал свой биоритм туда и сюда по многим причинам
— семейным и личным. И мое утверждение о том, что надо вставать во столько-то
будет звучать глупо без полного контекста. А контексту обычно нет места в жанре
правил. Там должно быть все четко, чтобы легко было запомнить.

Главное правило в том, что не надо тащить в свое гнездо чужие правила, будь они
хоть от Аллы Пугачевой, Нельсона Манделлы и Илона Маска. За каждым правилом
стоит сложный контекст, который вы все равно не поймете. Это как пустая коробка
от дорогого товара — только похвастать в соцсети. Истинная цель — вывести свои
правила, которые опираются только на ваш опыт. Одно свое правило стоит тысячи
мотивирующих цитат, даже если перечит им.
