---
layout: post
title:  "Цвета ячеек в таблицах"
permalink: /excel-colors/
tags: programming excel colors
---

*Эта заметка для тех, кто работает в Экселе и Гугло-таблицах. Прочтите
обязательно.*

Итак, вы вбили в табличку данные, например сведения о заказах в вашем
магазине. Выглядит прекрасно:

{% include static.html path="1059232/107011322-89437c00-67a8-11eb-842f-3055519dbe5c.png" %}

Затем данные поступают в работу. Их нужно обновлять: помечать просроченные
заказы, ошибки логистики, фиксировать звонки. Проще всего это сделать
цветом. Например, красным пометим тех, у кого сбой в доставке. Красный, потому
что это серьезно:

{% include static.html path="1059232/107011328-8b0d3f80-67a8-11eb-830c-406f4713c8ec.png" %}

Выделим желтым тех, кому не удалось дозвониться:

{% include static.html path="1059232/107011333-8c3e6c80-67a8-11eb-93cc-8c1fa55808bb.png" %}

Зеленым — тех, кто уже получил заказ, потому что зеленый цвет позитива. Один
заказ еще в сборке, поэтому волноваться нечего. Но все же пометим его серым,
нейтральным цветом. Вот что получилось:

{% include static.html path="1059232/107011334-8cd70300-67a8-11eb-9fd4-2b7e32b78cc6.png" %}

Я думаю, понятно, что так делать не надо. Знаю, все так делают, и я сам до
недавнего времени тоже. Но это не повод продолжать плохую практику. Объясню, в
чем именно проблема и как вести табличку правильно.

1. Логику цвета нужно угадывать. Мысль о том, что желтый — внимание, а красный —
опасность, основана ни на чем. Критический заказ вполне может быть оранжевым, а
ошибка доставки — синим (случай из практики). Если вы добавили цвет, приходится
объяснять, что он значит. Эта семантика тупо теряется.

2. Рано или поздно данные нужно экспортировать в CSV для программной
обработки. Поздравляю — все ваши цвета пойдут по одному месту. В CSV нет понятия
цвета. Вам придется создать колонки, которые объясняют цвет.

3. Из красивой таблицы получился фейерверк, на который невозможно
смотреть. Нельзя выделить все — только что-то малое на общем фоне. Если выделено
все, то на самом деле не выделено ничего — мозг отказывается это воспринимать.

4. Личный фактор. Меня бесит, когда в таблицу приходит кто-то левый и начинает
красить. Крась у себя. Перед тем, как что-то отмечать цветом, хотя бы спроси,
как лучше поступить. Цвет -- последнее, что я посоветую.

Вот что надо сделать, чтобы избежать цветового хаоса.

- Завести отдельное поле "статус" или "состояние". В нем писать простое емкое
слово: сборка, доставка, получено, ошибка. Все таблицы поддерживают
автодополнение по столбцу, поэтому достаточно написать одну букву и нажать
ввод. Программист бы сказал, что это перечисление.

{% include static.html path="1059232/107011335-8d6f9980-67a8-11eb-8f18-156b24346adb.png" %}

Мне возразят: цвет виден отовсюду, а колонка может уплыть. Если она так важна,
перенесите ее в начало и закрепите.

{% include static.html path="1059232/107011337-8d6f9980-67a8-11eb-80c1-97e800f3680c.png" %}

- Кроме состояния, у заказа может быть много других отметок, которые нужно
фиксировать. Например, факт звонка или отзыва клиента. Заводим логическое поле
"звонили?" или "отзыв?", в которые ставим TRUE. При необходимости добавим хоть
сто таких полей.

{% include static.html path="1059232/107011339-8e083000-67a8-11eb-80ca-382f22b963d1.png" %}

- Используйте фильтры! Выделяем шапку и нажимаем воронку. Выставляем отбор по
любому полю, например те клиенты, кто получил заказ, но которым еще не
позвонили. Фильтры можно сохранять с понятными именами. В Гугло-доке фильтры
бывают глобальные и персональные, когда другие пользователи не замечают их в
процессе работы.

{% include static.html path="1059232/107011342-8e083000-67a8-11eb-80c4-6ac01ecddc55.png" %}

Вспомним, от чего мы пришли:

{% include static.html path="1059232/107011334-8cd70300-67a8-11eb-9fd4-2b7e32b78cc6.png" %}

Ужас, ужас.

Электронные таблицы — великая вещь. Они знакомы нам со школьной скамьи, но мы
знаем только основы и считаем, что этого достаточно. Это не так — время от
времени нужно пересматривать знания. Дурная привычка выделять цветом — тот самый
случай.
