---
layout: post
title:  "FAANG не предлагать"
permalink: /no-faang/
tags: faang life programming
---

Не понимаю, почему люди так стремятся FAANG. В последнее время пена пошла через
край: каждую неделю появляются статьи на тему "Как за полгода я устроился в
условный Фейсбук/Гугл", и конца этому не видно. Истерия достигла такого
масштаба, что появились фирмы-нахлебники, которые за скромную сумму готовят к
FAANG-у: переписывают резюме, разбирают задачки.

Я бы не стал писать этот пост, если бы не видел похожие мысли у окружающих. Всем
нужен Фаанг; взрослые люди на полном серьезе зубрят по ночам красно-черные
деревья, обход графов и прочую муть, которая понадобится им раз в жизни.

Для меня это своего рода унижение. С какой стати я должен готовиться к
собеседованию? Вот он я, что умею, то умею. Расскажу то, что делаю
регулярно. Если не знаю, как обойти граф, то быстро нагуглю. В чем проблема-то?
Представьте, что программист условного Гугла забыл обход графа. Его что, сразу
увольняют? Нет, он как и мы открывает Гугл и находит то, что нужно.

Но поскольку очередь в гуглы-фейсбуки расписана на пару лет вперед, фирмы
позволяют любое измывательство над соискателем. Не развернул связный список --
гуляй, нам не нужны неудачники. Постепенно эта модель приходит в
Россию. Условные яндексы-тиньковы переняли ту же дрочь на алгоритмы, которую
должен выдержать новичок, как в худших традициях студенческих братств.

Одержимость алгоритмами на собеседованиях переходит все границы. Как ни
почитаешь статью какого-нибудь бедняги, которого пять часов мурыжили
алгоритмами, так становится не по себе от этой лжи и лицемерия. Алё там: сложные
алгоритмы нужны лишь изредка, а основное время программист проводит за рутиной:
читает данные из файлов и сети и перекладывает в другое место.

Зацикленность на алгоритмах готовит о том, что в фирме не понимают, как нанимать
людей. Неважно, умеет ли соискатель обходить дерево. Важно, умеет ли он доводить
задачу до конца, задавать вопросы, писать письма, общаться с руководством и
начальством. Графы и деревья настолько незначительны по сравнению с этими
навыками, что просто смешно говорить. Поищите людей, которые обещали к пятнице и
сделали к пятнице. То есть не написали код, не открыли pull request, а выкатили,
сто раз проверили, и в пятницу фича в бою. Найдёте в лучшем случае пару из ста.

Фаанги — это инфантильная мечта, которой надо переболеть, вроде как сняться в
порно или создать социальную сеть. Или как молодежная группа и толкинизм. В
какой-то момент надо повзрослеть и взяться за что-то полезное.

Удивляюсь, что кто-то питает романтические надежды в адрес этих огромных
фирм. Все они давно прошли фазы стартапов и стали машинами по заколачиванию
денег. Фейсбук отвратителен до тошноты: от одного вида хочется закрыть
браузер. Сотрудникам, которые пилят его каждый день, я бы доплачивал за
вредность. Гугл хорош только как поисковик, у других сервисов адский
интерфейс. Обе фирмы живут за счет рекламы, которую показывают на базе собранных
данных. Собранных самым лживым и обманным способом, с нарушением всех соглашений
и норм.

Загонять себя в FAANG — все равно что добровольно надевать кандалы. Первые
несколько лет нужно рвать зад ради репутации. Затем будет трудно уйти, потому
что высокая зарплата действует как наркотик.

Интересно, что все, кого я спрашивал, идут в FAANG ради денег. Так и отвечают:
там много платят, x2 по рынку. Это самый пошлый и банальный ответ, и мне даже
стыдно его слышать. Но почему — расскажу отдельно, потому что это уже новая
мысль.
