---
layout: post
title:  "Принтеры"
permalink: /printers/
tags: life
---

Пожалуй, самая нелепая, не поддающаяся описанию вещь в нашем мире — это
принтеры.

Даже если принтер размером с холодильник и стоит как самолет, его экран будет
как пейджер нулевых. То есть экран со спичечный коробок и четыре кнопки, у
которых по десять функций в зависимости от контекста.

У любого принтера ужасный драйвер и интерфейс опций. Типичный случай —
восемь-девять табов с опциями, раскиданным без всякой логики.

Принтеры ужасно выглядят: у них миллион каких-то щелей, фазок, выемок, лотков,
которыми никто не пользуется. Все это скрипит и ходит, как потертое седло. Те же
ощущения, что от ноутбуков HP десятилетней давности.

Самая феерия — это дозаправка картриджа. Производитель считает, что ты должен
купить новый у официалов, и если вставить заправленный картридж, система его не
увидит. Для своего принтера нагуглил инструкцию (копирую как есть):

- Включите аппарат и откройте крышку.
- Теперь выключите принтер.
- Зажмите клавишу «Go» на клавиатуре панели управления устройства и не отпускайте.
- Снова включите принтер.
- Дождитесь пока начнут гореть все индикаторы кроме «Ready».
- После еще три секунды подержите и отпустите «Go».
- Теперь 10 раз нажмите «Go» и следите, чтобы после каждого загорался индикатор «Ready» именно зеленым цветом.
- После делаем небольшую паузу. В это время должны гореть три лампочки вверху.
- И снова кнопку «Go» жмем 5 раз.
- После этих мероприятий лампочки еще некоторое время помигают разными оттенками.
- В конце лампочка «Ready» должна начать постоянно светится.

Удивительно, но это дерьмо работает. Реально, если нажать, подержать, помигать,
отпустить и так далее, то принтер подхватит заправленный картридж. Не знаю
плакать или смеяться. Представьте, если после замены воздушного фильтра в машине
надо зажать тормоз и газ, открыть все двери и перекреститься. А вот тут всерьез.

Дополняет все беды то, что системный диалог печати в операционных системах убог
до невозможности, а каждая программа предлагает свои уродские диалоги. В Ворде
он ужасен. В Хроме — кастрирован. Для себя нашел спасение: любой документ
сохраняю в PDF и печатаю из эпловского Preview. Единственная программа с
нормальным диалогом печати.

Интересно, что именно в компании Xerox начались изыскания в области
интерфейса. Окна, кнопки, вырезать-вставить. Но в итоге печатная промышленность
пришла куда-то не туда.
