---
layout: post
title:  "(Не) предлагай"
permalink: /propose/
tags: life
---

Полезный совет. Если вы что-то спрашиваете, иногда полезно сразу предложить
варианты, чтобы собеседнику было легче ответить. Этим вы сэкономите ему нервы, и
он будет благодарен за помощь.

Пример. У вас нет задач, и вы спрашиваете менеджера, чем заняться. Может быть,
менеджер на звонке, у него что-то горит, и прямо сейчас искать задачу
некогда. Но открыто сказать "я не знаю" он не может, потому что это вроде не
круто. Поэтому к вопросу надо добавить встречное предложение: могу эту задачу и
вон ту. Что лучше? Менеджеру остается только выбрать из двух.

Другой пример. Спрашиваете у тимлида (или кто там у вас), какой выбрать
технический подход к задаче. Будет невежливо задавать вопрос и тупо
ждать. Очевидно, тут нужно исследование. По каждому варианту соберите плюсы и
минусы, напишите короткий текст и уже с этим идите к тимлиду (или к кому там у
вас).

В общем случае это называется "сделать домашку" — заранее выполнить часть
работы.

А иногда свои предложения лучше приберечь. Если вы ведёте переговоры или
допытываетесь до важной информации, предположения могут всё
разрушить. Собеседник рассердится на то, что вы не слушаете и гнёте свою
линию. Или ему проще согласиться, чем объяснить сложную тему.

Пример. В разговоре с заказчиком мы давим на технические детали. Internet
Explorer уже не используется, нужно мобильное приложение, а код следует очистить
от легаси. Пытливый слушатель узнает, что основная аудитория — люди за сорок из
госсектора с кнопочными телефонами. А программа должна работать с отечественным
кассовым аппаратом по серийному порту.

Еще пример. Ребенок прогуливает школу из-за конфликта со сверстниками. Ему проще
согласиться с родителем, что это из-за лени, чем объяснить конфликт. Так
родитель остался не в курсе проблем.

Поэтому: иногда предлагай, а иногда не предлагай. По ситуации.
