---
layout: post
title:  "Быстрее"
permalink: /faster/
tags: life
---

Совет тем, кто что-либо организует: делайте всё быстро.

Как проходит школьная линейка? Дети с родителями пришли и ждут. На сцене
суетятся, ходят туда-сюда. Начинают с задержкой в двадцать минут. Слово
директору. Слово завучу. Слово заслуженной учительнцие. Слово
депутату-спонсору-единоросу. Слово ветерану. Потом, худо-бедно, начинается
сценка про пропавший огонь знаний.

Как проходят спортивные соревнования? Дети с родителями пришли и ждут. Все на
месте, абсолютно все. Нет, тренер ходит с листочком взад-перед. Начинают с
опозданием в полчаса. Слово директору. Слово заслуженному тренеру. Гимн
России. Потом, худо-бедно, начинаются соревнования.

Главное правило в том, что заложенное время только увеличивается, но никогда не
уменьшается. Потеряется переходник, сядут батарейки в микрофоне. Ноут уйдет в
перезагрузку (конечно, с обновлением винды). Человек забудет речь и будет
повторять один тезис по пять раз. Затяжкой страдают даже мероприятия за деньги,
а уж любительские — подавно.

Каждый этап мероприятия надо проводить как можно короче. Например, давать слово
только одному человеку, а не трём. Договориться, что тот самый чел составит речь
на бумажке и выучит, при этом слово должно быть не больше трех минут. Не может —
возьмите другого. Пусть первый напишет, второй говорит.

Начинать всегда вовремя. Многие проблемы можно решить в полете: менять номера
местами, что-то пропускать. Для этого нужен помощник и находчивость. Если ни
того, ни другого нет, организовывать что-либо ещё рано.

Хорошая организация — забота о зрителях и уважение к ним. Вы наверное думаете,
что зрители не замечают хорошее проведение, потому что так везде. Это не
так. Если линейка или утренник прошли за сорок минут как по маслу, я обязательно
замечу это вслух. И все говорят — да, и дети не устали, организаторы молодцы.

Быстрее надо, быстрее.
