---
layout: post
title:  "Стратегия"
permalink: /strategy/
tags: life programming
---

Предположим, вы смотрите какой-то митап на Ютубчике. Голова с экрана говорит
вам, что:

- нужно нанимать только фулстек-разработчиков;
- нужно вставать в 5 утра;
- нужно читать по три книги в месяц

и все в том же духе. При этом выступающий чего-то добился, и вроде как ему можно
доверять.

Что делать? Менять технический стек? Закупать книги? Ставить будильник?

Чтобы все объяснить, прибегу к дешевому трюку — аналогии.

Есть такой жанр компьютерных игр — стратегии. Это когда строишь юнитов и давишь
ими противника. Стратегии интересны бесконечным сочетанием юнитов, их
способностей, карты, выпавших предметов, случайности и других факторов.

У слова "стратегия" есть и другой смысл — набор действий в игре. Например,
удачная комбинация конкретных юнитов. Или порядок постойки зданий. Или покупка
предметов и зачистки монстров для раскачки.

Теперь внимание: в играх не бывает стратегии, которая однозначно определяет
успех. Если таковая находится, ее тут же исправляют патчем: ослабляют юнитов,
делают их дороже, сдвигают выше по технологическому дереву.

Известный игрок Moon на одном из турниров убил сильного противника базовым
юнитом — лучницами. Сразу после турнира многие стали играть так же, что не
принесло им успеха. Так появилась новая стратегия за эльфов, которую пробуют
время от времени, но она не обещает выигрыша.

Теперь обратно к говорящим из Ютуба. Рынок — это игра, в которой многие факторы
не определены. Жизнь постоянно корректирует его законы. Нет стратегии, которая
обязательно принесет прибыль.

Нужно нанимать только фулстек-разработчиков? Возможно, это зашло только в вашем
проекте и в группе конкретных людей.

Нужно вставать в 5 утра? Обратитесь к истории про Стивена Хокинга, когда он
совершил открытие ложась в кровать поздно ночью.

Надо держать монореп? У тех успешных ребят отдельные репы.

И так далее.

Понимаете, нет заведомо выигрышной стратегии. Одинокий тезис, высказанный со
сцены, на практике переплетен со сложным контекстом: где, когда и с кем. Но со
сцены вы его не услышите. Как и в Варкрафте, после успешного выступления сотни
людей бегут повторять увиденное, но почему-то не выходит.

Вывод? Смотри Ютуб, почитывай Хабр, но следуй своему пути.
