---
layout: post
title:  "Не подчёркивайте в книгах"
permalink: /no-book-marks/
tags: books life
lang: ru
---

Вы наверное видели, как успешные люди подчёркивают фразы в книгах. Со стороны
это смотрится супер-круто: сидит такой мега-мозг, водит карандашом и всё
запоминает. Плюс сто к интеллекту.

Эффект хороший, но толку от этого нет. Поэтому — перестаньте портить
книги. Подчёркивание не делает вас умнее и не увеличивает запас знаний. Вы
просто водите карандашом. Портите книжку. Хватит.

Два доказательства. Первое — давно заметил по себе, что подчёркивание не несет
пользы. Подчёркнул, и через день уже не помню, что именно. Всякие заметки на
полях, стикеры с умными мыслями — все это чушь собачья. Выглядит умно, пользы
никакой.

[barbara]:https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D0%B8,_%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B0

Второе — поскольку я не авторитет, обратимся к [Барбаре Оакли][barbara]. Она как
Дональд Кнут, только женщина. В книге "Думай как математик" Барбара пишет:

> Вас наверняка удивит информация о том, что выделять и подчёркивать текст нужно
> осмотрительно, иначе такой способ будет неэффективен и даже вреден. Движение
> руки, подчёркивающей текст, может дать вам иллюзию, будто вы переместили
> изучаемый материал в сознание. Поэтому, когда делаете пометки, сначала
> научитесь находить в тексте важное, а уже потом что-то отмечать и старайтесь
> не выделять много текста: максимум одно предложение на абзац

Внезапно, да? Вот что пишет научный руководитель Барбары:

> Учась в магистратуре, я порой видел, что другие студенты интенсивно выделяют в
> учебнике этапы доказательств или подчёркивают предложения в абзацах. Я никогда
> этого не делал. Подчёркивание нарушает оригинал без всякой гарантии того, что
> выделенная информация отложится в сознании и принесет пользу.

Далее:

> Мой собственный опыт, таким образом, созвучен исследованиям и открытиям, о
> которых вы читаете в этой книге. Лучше не подчёркивать и не выделять фрагменты
> текста, поскольку – по крайней мере судя по моему опыту – это действие лишь
> создает иллюзию компетентности. Вспоминать и пересказывать текст – гораздо
> более мощное средство. Попытайтесь добиться того, чтобы основная идея
> рассказанного на каждой странице отложилась у вас в сознании прежде, чем вы
> перейдете к следующей.

Один из главных пунктов в конце книги:

> После каждой прочитанной страницы отведите от нее взгляд и вспомните основные
> идеи. Не выделяйте (например, подчёркиванием) большое количество текста на
> странице и никогда не отмечайте то, чего предварительно не закрепили в
> памяти. Пытайтесь вспоминать учебный материал по дороге на занятия или в тех
> аудиториях, где вы не занимались им изначально. Способность вспоминать,
> т. е. генерировать идеи изнутри сознания, – один из ключевых показателей
> эффективной учебы.

С большой гордостью сообщаю, что своим умом дошел до того же, что пишут умные
люди.

Итак, что же делать, чтобы материал запомнился? Вот список.

- Читать небольшими порциями, потом откладывать и пытаться вспомнить. Если не
  выходит, значит вы читали зря. Вернуться и перечитать. Сократить разовый объём
  чтения.
- На прогулке мысленно пересказать материал самому себе.
- Выписать в тетрадь опорные тезисы или краткий конспект. Именно выписать, а не
  переписать, то есть воспроизвести по памяти.

Этого достаточно, чтобы запомнить материал. Если вы часто скачете по книге,
пригодятся обычные закладки. Но не надо чиркать — даром что книгу испортили, так
и обманули себя.

На тему выделений цветом см. также [заметку об Экселе](/excel-colors/).
