---
layout: post
title:  "Мертвые программы"
permalink: /dead-soft/
tags: life
---

Самые лучшие программы — те, что обыватели называют "мертвыми".  То есть те, что
обновляются либо никогда, либо редко и по мелочам. Иной раз поражаюсь:
собеседник вроде неглуп, но Sublime Editor у него считается мертвым. Видите ли,
давно не обновлялся.

Не обновлялся, и что? Это же прекрасно! Никаких неожиданностей с интерфейсом,
дуракцих фич, синхронизации учетной записи, облачной подписки, что там
еще... Как в старые добрые времена. Поставил Фотошоп версии пять, через год
вышел шестой. А не через день, как сегодня. И нельзя запустить, пока не
скачаешь.

Желая обновлений, вы сами накликаете беду. Пусть будет софт, который не
обновляется. Такой, чтобы из года в год мы получали ту же программу, что и
раньше. Глупцы не понимают, что индустрия насыпет им обновлений сверх меры. Оно
вам надо? Софт, который из года в год работает одинаково, -- разве не будет он
глотком воздуха в этом аду?

Удивляюсь тем, кто отслеживает грядущие фичи и расстраивается, если их нет в
релизе. Я всегда полагался только на то, что идет из коробки. Нахожу забавным
обзоры релизов какой-нибудь IDE от Джетбрейнс. Тут заработал автокомплит! А
здесь новое окошко! Прокрутка на 3.3 процента плавнее! Смехота и только.

Сердце моего окружения — это именно мертвые программы: Emacs, Git, Bash, утилиты
GNU. В них я могу написать программу или книгу. Они обновляются, но это не
играет роли: я использую только то, что в них уже много лет. Если завтра за их
поддержку введут смертную казнь, мне хватит их на оставшуюся жизнь. Они не
отвалятся из-за протухшей учетной записи, заблокированной кредитной карты или
переезда в Крым-наш.

Это очень круто и дает настоящую, неподдельную радость.
