---
layout: post
title:  "Поудалял"
permalink: /deleted/
tags: life
---

Месяца три назад озаботился порядком в цифровой среде. С ней то же самое, что с
обычной уборкой: если ничего не далать, обрастешь хламом. Со временем теряешься,
что где, каждый сервис требует внимания, словом — надо сжать булочки и
почистить.

Прошелся по соцсетям, облачным хранилищам и пет-проектам. Получил обалденный
кайф от того, что избавился от балласта. Мысль, что сервис или проект больше не
потревожит тебя, перевешивает любое сожаление. Вот неполный список того, что
пошло под нож и почему.

**Фейсбук.** Абсолютное зло, не поддается никакому осмыслению. Интерфейс из
потустороннего мира, жутко тормозит. Компания погрязла в скандалах, связанных с
торговлей данными, потеряла всякое лицо. Фейсбук возомнил себя модератором всея
интернета, учит как думать и жить. Извините, нет.

**ВКонтакте.** Как и Фейсбук, эта сеть перегружена сущностями сверх
меры. Группы, форумы, обсуждения — теряюсь, что и где. По факту у Вконтакта
только одна нормальная функция — переписка, но ее вытеснил Телеграм. И еще
дурацкое название с предлогом.

**Одноклассники.** Тут все понятно: зарегался, нашел одногруппников и
собутыльников. Дальше только смотреть чужие фотки и отвечать где работаешь и
сколько у тебя детей. Нужные люди давно переехали в Вайберы-Ватсаппы, так что
сервис без надобности.

**Инстаграм.** Закинул туда штук десять фоток, но Инстаграм уже давно не про
фотки, а своего рода Твиттер — треды, сторизы, локальные разборки... Не
употребляю.

Кстати, удалить соцсети оказалось проще, чем я думал. Хотя сервисы прячут нужный
пункт в дебрях настроек, с самим процессом проблем не возникает. Болтают, что
десять лет назад в Одноклассники надо было отправить бумажное письмо(!) в
Ригу(!!) с заверенной копией паспорта(!!!). Не знаю, правда ли, но сейчас такого
беспредела нет. Кроме того, почти все соцсети позволяют уведомить друзей
сообщением, где разумно указать почту или телефон.

**Твиттер.** Не я закрыл Твиттер, а он меня. Долгое время я парсил Твиттер с
сотни подставных аккаунтов, и по запаре указал ключи с основной учетки. Забанили
по самые помидоры: новый пользователь с моим именем удаляется через минуту. Не
разбираясь, чуваки снесли учетку некоего Игоря Гришаева (хотел одно время
выкупить у него ник igrishaev). Ни на какие письма и запросы Твиттер не
ответил. Штош, прощайте.

[dropbox1]:/dropbox-ui/
[dropbox2]:/design-dropbox/

**Дропбокс.** Про этот сервис я писал не раз ([пост][dropbox1], еще
[пост][dropbox2]). Вкратце — Дропбокс в свое время был революцией, но скатился в
унылую массу ненужных фич. Ребята выпустили облачные документы, потом какие-то
заметки, команды, менеджер паролей... Венцом стал дичайший ребрендинг,
"нативное" приложение на 300 мегабайт и сто экранов установки. Забрал пару
файлов, снес и закрыл учетку. Помню старый Дропбокс, скорблю.

[queryfeed]:/tag/queryfeed/

**Queryfeed.** Удалил свой главный [пет-проект][queryfeed]. Занимался им аж с
2011 года -- десять лет! Вкратце, сервис воровал данные из популярных соцсетей —
в основном Твиттера и Инстаграмма. В работе над ним я испробовал сотни приемов и
трюков, применял всякие выкрутасы. Покупал серые прокси, ходил в сеть через Тор,
парсил HTML — всего и не вспомнишь. Отдельный факт -- проект пережил не одну
соцсеть! В свое время подключал Google Buzz и Google Plus. Оба появились и
закрылись, а мой работал.

Сервис был платный с подпиской в Paypal. Клиентов было не очень много, но на
хостинг хватало. В лучшие месяцы приходило долларов 250. Чтобы справится с
нагрузкой, которая исходила от ботов и скриптов, сделал архитектуру на множество
нод, чтобы в любой момент добавить новую. Ничем серьезным этот бизнес не стал, и
со временем отвлекал от основной работы. Все-таки пасинг сторонних ресурсов —
это паразитирование на чужом бизнесе. В общем, закрыл сервис, не стал даже
спасать бекапы и прочее, просто грохнул все ноды. Ушла эпоха!

**Paypal.** Имел несколько Paypal-учеток для разных проектов. Оставил только
один личный. Нареканий к сервису почти нет, просто работает. Раз в пару лет
меняет интерфейс, и ладно.

**Домены.** За эти годы накопил достаточно доменов для "своих проектов". Ни один
из них не стал чем-то серьезным, и пора уже оставить надежду на успешный
стартап. Даже не выставил на аукцион — просто удалил, и теперь домены доступны
всем.

Что там еще? Левые учетки гугла. Хостинги, которыми уже не пользуюсь. Локальные
файлы столетней давности. Как же классно все это удалять — люто-бешено советую
сделать то же самое. Старое освобождает путь на нового, и это просто
замечательно.
