---
layout: post
title:  "О заголовках"
permalink: /dull-headers/
tags: writing text
lang: ru
---

Совет тем, кто пишет:

# НЕ ВЫПЕНДРИВАЙТЕСЬ С ЗАГОЛОВКАМИ

Что это значит? То, что заголовок не должен быть крылатой фразой; цитатой из
фильма; популярным названием; советским штампом и так далее.

Иные авторы пишут хорошие статьи, но с заголовками у них беда. Почему-то
считается, что простой понятный заголовок — это зашквар. Например, в тексте
автор тестирует процессоры. Вместо "Тестирование процессоров Ryzen" он пишет
"Ryzen и все-все-все". Или вместо "Запуск Kafka в продакшене" у него закос под
былину: "Как я Kafka на сервере поднимал".

Автор думает, что оригинален и неповторим, а на самом деле это лютый
колхоз. Первый пришедший в голову штамп. Лично мне от таких заголовков стыдно.

Другие примеры: "Чтобы сказку сделать былью", "вновь продолжается бой" —
советская тема. Былинный порядок слов: "как я то и сё делал". Винни-Пух: "...и
все-все-все". Просто штампы: не чем-то единым. Двойное название: "То-то то-то,
Или это-это". Цитаты: "в чём сила, брат", "вы нам за X ответите". "Но это уже
другая история" и так далее.

Как только вам в голову пришёл штамп, одумайтесь и не пишите его. Пусть
заголовок будет простым, скучным, но не затасканным. Люди думают одинаково, и
фраза из Брата 2 приходит в голову всем, не только вам. Это ни разу не стиль, а
слабость.

Вспоминаю только считанные разы, когда заголовок с отсылкой был небанальным. Но
и отсылка тоже должна быть небанальной, то есть понятной только узкому кругу
читателей. Её разгадка — своего рода награда. ~~Но это уже другая история~~.

Еще раз:

# НЕ ВЫПЕНДРИВАЙТЕСЬ С ЗАГОЛОВКАМИ
