---
layout: post
title:  "Медуза"
permalink: /meduza/
tags: covid life
lang: ru
---

С сожалением понял, что не могу больше читать Медузу. Это прекрасное издание, и
я даже поддерживаю их после признания иностранным агентом. Причина сложная, но
постараюсь грамотно ее передать.

Долгое время я рассматривал Медузу как новостной сайт. Но за последний год ее
формат изменился. Теперь это не новости, а скорее блоггинг или что-то вроде
того. Главный индикатор — в издании отчетливо слышится повестка.

Повесткой я называю тезисы и идеи, за которые кто-то топит. Например, моя
повестка — программирование, Лисп и ФП, образование, книги, управление
временем. Повестка условного Варламова — урбанистика, архитектура, политика,
общественные события. В блоге повестка обязательна: читатель сразу должен
понять, за что топит автор, и исходя из этого уйти или остаться. У меня, как и у
всех, есть мнение насчет госдолга США и как поднять Россию с колен, но я
стараюсь не писать на эти темы. В первую очередь из уважения к читателям.

В новостном издании, напротив, повестка не должна проступать так выпукло, как в
блоге. Когда я открываю новость, я не хочу, чтобы автор ее оценивал. Я жду
нейтральную информацию о том, что случилось, и если нужна оценка, то либо
составляю ее сам, либо обращаюсь к блоггерам.

Увы, Медуза нарушила этот формат. Ее публикации все больше напоминают блог
группы авторов. Сначала в интонации и между строк, а затем и в заголовках
редакция выражает свое отношение к новости, и это невыносимо.

Талибы(1) — плохо. Навальный — жертва. Его расследования — круто. Коронавирус —
главная угроза обществу. Вакцинация — хорошо. Тот, кто отрицает —
ковид-диссидент (даже термин придумали). Песков несет пургу. Стеб над
Путиным. Несправедливое отношение к геям и неграм. Ущемление лесбийских пар в
России.

Ощущение, что Медуза возомнила себя транслятором передовых идей Европы и
пытается окультурить отсталую Россию. Культурное прокси в Риге.

Дело не в том, что я поддерживаю Путина и Пескова — было бы странно заподозрить
меня в этом. Но мне не нравится, когда издание стебется над кем-то. Например,
Медуза частенько ставит на главную туманную цитату Пескова и приписывает
издевательский заголовок. По мне это то же самое, что подрисовывать усы в книге
— детский сад.

После признания ингантом Медуза ведет себя, как обидевшаяся женщина. В
заголовках — пассивная агрессия, стеб, сарказм. Так быть не должно. А еще эмодзи
в заголовках. Если смешно, то ржачный смайлик. Если грустно, то плачущий. Какое
дно.

В целом, попытка редакции сблизиться с читателем скорее меня отталкивает. Каждая
новость пытается выдавить из меня гнев, осуждение, негодование, отчаяние и
смех. Я не хочу всего этого. Если переживать за всех ущемленных и несправедливо
попавших под ментовский произвол, то исчерпаешь ментальную устойчивость. Да и
никакие это не новости. Это тот же условный Варламов.news, то есть блоггинг под
видом новостей.

Конечно, каждый из нас нуждается в толковании событий. Хорошо то или иное
событие или нет, молодцы эти ребята или нет. Поставили скульптуру в виде
~~говна~~ глины. Если коллеги заспорят в курилке, за что мне топить? Говно или
искусство?  Для этого и существует блоггинг — люди делятся мнением, а читатель
выбирает, к какому лагерю примкнуть. Но тут важны две вещи.

Во-первых, не надо выключать голову. Бывает, насмотрится человек Шульман, и я по
второй-третьей фразе понимаю, откуда дровишки. Во-вторых, цените издания,
которые не дают оценки событий. Скорей всего, это вымирающий вид. Не станет их,
и вы волей-неволей скатитесь к просмотру варламовых и лебедевых.

Это все равно что клевать мертвечину.

(1): вроде бы считаются запрещенной в России организацией, так что вынужден дать
эту сноску.
