---
layout: post
title:  "Помидор"
permalink: /pomidor/
tags: life pomidor
lang: ru
---

Скажу банальность, но всё-таки — техника помидора работает. Долго не мог ей
следовать, но освоился, и теперь даже получаю удовольствие.

Помидор — это когда вы работаете интервалами по 20-25 минут с перерывами по пять
минут. Отвлекаться на что-то, не связанное с задачей, нельзя. Сюда входит почта
(вдруг что-то пришло), Телеграм (вдруг написали важное), Ютуб и левые
сайты. После четырёх помидоров положен долгий отдых в 20 минут. Идеальный случай
— сделать восемь помидоров за день.

Сперва кажется, что это мало — всего-то 8 * 20 = 160 минут, или 2.5 часа. Это
ошибка, которую допускают те, кто не пробовал. Два с половиной часа чистой,
ничем не разбавленной работы — *это офигеть как много*. Учтите, что сюда не входят
звонки, обед, походы в туалет и за чаем, офисные разговоры и Ютуб. Всё это
занимает три часа и больше. Добавим сюда те якобы жалкие два часа работы, и вот
он, ваш рабочий день.

Да что там, с недавнего времени я понял: даже час напряженной работы над чем-то
стоит всего дня. Получилось утром посидеть над книгой — день прожит не зря,
дальнейшее меня уже не интересует. Не получилось — буду злиться, что день
потерян. В теории, нагнать потерянный утром час можно и после обеда, но это
случается редко: и голова не та, и взгляд не тот.

Так вот, помидор. Он сто раз описан в книгах, нет смысла повторяться. Перечислю
то, что зашло лично мне.

- Мобильные приложения ужасны: сплошная реклама и подписки. Приложения тупят:
  иные из них, если вырубить экран, засыпают и не сигналят. А если не вырубить,
  то садят батарею. Короче, все приложения говно. Может, и есть достойное, но
  проверять каждое лень.

- Не рассматривал физический таймер. Это мило, но лишняя вещь на столе, плюс он
  тикает (спираль, шестеренки), а мне это не нравится. Если же электронный
  вариант, то он будет такой же ужасный, как мобильное приложение.

[pomidorko]: https://pomidorko.ru/apps/

- Под мак нашлось настольное приложение [pomidorko][pomidorko]
  (см. картинку). Выше всяких похвал: минимальное, одна кнопка, пара опций. И
  плевать, что чего-то не умеет: лучше меньше, да лучше. Поддержите автора
  деньгами, в подвале сайта ссылки.

{% include static.html path="pomidor/sample.png" %}

- Цикл помидора выставляю на 20 минут. Сначала кажется, что это мало, и порой
  сигнал звучит в тот момент, когда только разогнался. Тут главное не посчитать
  себя суперменом и не выставить на 30 и больше, иначе
  [~~выгоришь~~](/antiburn/) устанешь.

- Во время отдыха надо встать и подвигаться. Я всегда иду в туалет — не потому,
  что хочется, а чтобы размять булки и плеснуть в лицо холодной воды. Во время
  долгого перерыва можно полежать на диване.

- К помидору трудно привыкнуть. Начинается классическая ломка: хочу Ютуб, а
  нельзя. Хочу Телеграмчик, а тоже нельзя. Всё это заставляет задуматься: что же
  это за работа, если постоянно тянет отвлечься? Неужели так трудно хранить
  фокус двадцать минут? Но потом ломка проходит, и с каждым помидором
  испытываешь гордость за самоконтроль.

- Если 20 минут для вас много — выставляйте на 15 или даже 10, никто не вправе
  вас за это стыдить. Главное — следовать основному правилу (не отвлекаться) и
  не обманывать себя. Других вы обманите запросто, а себя — нет.

- Для начала делайте два помидора в день, то есть почти час чистого рабочего
  времени. Серьёзно. Вы очень удивитесь, когда узнаете, *сколько* можно сделать за
  этот час.
