---
layout: post
title:  "Advent of Code"
permalink: /advent-of-code/
tags: life programming
---

Наступил декабрь, и программисты всего мира бросились решать Advent of code. Кто
не знает, это цикл задач на алгоритмы. Каждый день появляется новая задача, а их
сложность постепенно нарастает. Задачи обсуждают в интернете, сравнивают
решения, спорят... словом, этакий сериал для программистов.

Пару лет назад я тоже брался за AoC. Мне хватило часа, чтобы понять — никогда не
буду этим заниматься, и вот почему.

Во-первых, формулировка заданий. Когда я читаю про гномов, эльфов и магические
камни, то хочется кричать. Неужели нельзя подобрать нормальные термины? У меня
уходит сорок минут на то, чтобы понять, что от меня хотят. Мне грех жаловаться
на английский, но порой я копирую задачу в гугло-переводчик, чтобы разгрести эту
ахинею. Не хочу тратить столько времени на работу — сделать текст понятным, —
которую должен был сделать автор.

Далее, предположим, у вас и вправду зачесались руки что-то покодить. Неужели нет
ничего под рукой? Написать библиотеку, какой-нибудь плагин, документацию? Это
гораздо полезней, потому что послужит людям. А какая польза в решении задачи с
волшебными камнями? Это одноразовый код, страшный и понятный только автору. Он
пойдет на помойку.

Хуже всего тот шум, что производит Advent of Code каждый декабрь. Напоминает
бегунов в парке или веганов: они не могут бегать и веганить молча, нужно всем об
этом рассказать. Блоги, твиттеры и другие площадки наводняются унылыми постами
на тему "AoС day 5 in Rust". Для меня это красный флаг: если вижу, что автор
будет тридцать дней кормить меня "интересными задачками", отписываюсь без
раздумий.

Advent of Code — это турнир, в котором вам никогда не выиграть. Как правило, все
одиннадцать месяцев мы делаем рутину: читаем базу, Кафку и перекладываем данные
туда-сюда. Дай бог раз в квартал обходим дерево. Но ни с того ни с сего в
двенадцатый месяц надеемся преуспеть в решении нетривиальных задач. С какой
стати? Это как новичку пойти в спортзал и каждый день заниматься по два
часа. Чем это кончится? Организм не вынесет внезапной нагрузки, плюс добавьте
духовное поражение. Так почему вы решили, что быстренько решите этот бред с
гномами и эльфами?

Advent of Code построил специфическую тусовку. Ее завсегдатаи решают подобные
задачи за три минуты. Вступить с ними в соревнование — гарантировано обречь себя
на проигрыш. Это чужая среда, чужая повестка, и обычному, заурядному
программисту (как мне, например) там делать нечего.

Сказанное выше не значит, что я против Advent of Code. Ради бога, решайте, если
вам нравится. Важно понимать: AoC не сделает вас лучше, если вы им
занимаетесь. Ровно так же вы не станете хуже, если вам наплевать. Вы можете быть
отличным программистом даже без репозитория `advent_of_code_2021` на Гитхабе. А
новогодний шум легко и перетерпеть.
