---
layout: post
title:  "Веб-файлы"
permalink: /web-files/
tags: ui dropbox
---

Каждый раз, когда вижу файловый интерфейс в вебе, думаю: почему такой пиздец? Я не люблю материться и делаю это редко. Но когда вижу браузерные поделки, хочется закрыть глаза от отчаяния.

Вот скриншоты с официального сайта Дропбокса. Первая картинка:

{% include static.html path="web-files/1.jpg" %}

Что мы видим? Всюду адская разреженность. Изображение с отступами, сверху и справа два жирных бара. Иконки в барах мелкие и висят в воздухе. Дикая несогласованность элементов: сперва кнопка с надписью, кнопка с многоточием, заголовок, синяя кнопка со стрелкой вниз.

Что делает заголовок среди кнопок? Там не поместится ничего длиннее пары слов. Почему кнопка Share синяя, в чем ее особый статус? Почему выпадашка слева отмечена многоточием, а у Share стрелка вниз?

Зачем колокольчик в окне просмотра файла? Это события, связанные с этим файлом или любые события? Зачем сайдбар справа? Нельзя было уместить жалкие три кнопки наверху?

Другая картинка:

{% include static.html path="web-files/2.png" %}

То же самое: адская разреженность. На месте трех файлов было легко уместить пятнадцать без потери смысла и качества.

Наверху значок лупы, но поля ввода нет. Полагаю, оно появится по клику на лупу. Зачем кликать, если можно сразу нарисовать поле?

Зачем земной шар? Открыть какую-то ссылку? Если да, то какую, и зачем мне туда переходить? Почему бы не разместить гиперссылку с текстом, например, "на сайт"?

Полоса с текстом "Syncing" срезает столько места, что хватило бы на пару файлов.

Третья картинка, но там уже нечего комментировать: сочетание косяков в разных пропорциях.

{% include static.html path="web-files/3.jpg" %}

А вот картинка, открытая в Preview на маке:

{% include static.html path="web-files/4.jpg" %}

- заголовок отдельно от кнопок. Влезет даже предложение.
- изображение занимает максимальную площадь
- виджет поиска отрисован с полем ввода
- все иконки одинаковы и пригнаны друг к другу
- по желанию в тулбар можно загнать другие иконки и поменять их местами
- можно сменить показ иконок: только картинка, только текст или вместе.

Дело даже не в маке: если взять Total Commander или виндовый Explorer, там то же самое: информация показана компактно и удобно. Могут быть придирки к конкретной программе: скажем, Explorer в режиме значков такой себе, но со списком можно жить. Это уже дело вкуса. Важно, что всем файловым менеджерам свойственна компактность и гибкость в настройках.

{% include static.html path="web-files/5.png" %}

А с вебом беда. Мамкины дизайнеры каждый день видят нормальный интерфейс, но рисуют в Фигме говно. Хотя ничего придумывать не надо: повтори Finder или Explorer, и люди скажут спасибо. Но нет: дизайнер дизайнерит.

Беда не только у Дропбокса. Гугл, Слак и другие тяжеловесы не могут показать файлы в браузере. Каждый раз выходит ужас: растрата места, жирные бары, несогласованные кнопки — тут многоточие, там выпадашка. Иконки либо мелкие, либо гротескно жирные, словно в азбуке для малышей. Ни у одной иконки нет подписи, нужно наводить курсор или жать наудачу.

Невозможно. Считаю, в целях воспитания нужно отобрать у дизайнеров родной файловый менеджер и выдать то, что они производят. Тогда дело быстро пойдет на лад.
