---
layout: post
title:  "Сервис не смог"
permalink: /service-failed/
tags: services amazon leanpub gumroad paypal
---

Иные сервисы уведомляют о всякой ерунде — новом дизайне, посте в блоге или просто какой-то дичи — и забывают о важных вещах. Например, проблемах с платежами и авторизацией. Вот три примера из практики.

До известных событий (которые в России нельзя назвать коротким словом) сервис Gumroad регулярно переводил деньги за книгу на Paypal. Как только Палка отвалилась, пропали и выплаты. Однако Gumroad не прислал ни одного письма об этом.

Как программист я понимаю: вызов к PayPal обернут в try/catch, ошибка падает в лог. Ладно, а что потом? Получили сотни ошибок, кто будет с ними разбираться?

По-хорошему надо так: делать задачу на выплату, повторять ее с интервалом в час, день, неделю. Если не вышло — слать пользователю письмо, а не молчать, словно ничего не происходит.

То же самое с Leanpub. У меня там короткая книжка на английском, и раз-два в месяц ее покупают. Выплаты прекратились, все молчком, никаких уведомлений. Неужели так трудно отправить письмо?

Наконец, Амазон. Какое-то время назад я жаловался, что не могу зайти в аккаунт. Думал, что блокирует Амазон, но все оказалось проще. Когда-то давно, подключая двухфакторную авторизацию, я поленился открыть Google Authenticator и выбрал вариант с смс — зря!

Оказалось, сервис, который отправляет смс, теперь не делает этого для российских номеров. Без понятния, как это происходит: возвращает ли он статус 403? Или отдает 200, чтобы молча выкинуть мое смс? И кто виноват? Я, потому что живу в России? Амазон, потому что сервис не работает, а к нему обращаются? Сервис, потому что не смог?

Кто кого должен уведомлять? Амазон меня, потому что дело происходит на странице Амазона? Или смс-сервис уведомляет Амазон, потому что первый не смог? Все сломано: смс не доходит, Амазон об этом не знает, сервис не считает нужным доложить. Скорей всего, записали в лог и забыли.

Как вы поняли, так быть не должно. Клиенту все равно, какие сервисы вызывает ваш сервис. Чей домен открыт в браузере, тот и уведомляет. Во всех случаях письма должны были прислать Gumroad, Leanpub и Amazon — то, что я вижу и с чем работаю. Не нужно переводить стрелки на сторонний сервис, который не смог. В данном случае не смогли упомянутые фирмы.

Все это я переживу, а вот взять на заметку стоит.
