---
layout: post
title:  "Качество Excel"
permalink: /excel/
tags: tv life
---

Каждый раз, когда запускаю Эксель, поражаюсь, насколько он ужасен. Годы идут, столько всего меняется в лучшую сторону, а офисный пакет Микрософта так и остается дном.

Например, прислали мне CSV-файлик. Эксель уверен, что умеет его открывать, потому что при установке связал с собой расширение .csv. Тыкаю. Открывается картина:

{% include static.html path="excel/sucks.jpg" %}

Ну еб жеж тебя! Не умеешь открывать -- зачем полез?

По пунктам:

1. Все поля слиплись в одну строку. CSV это Comma Separated Values, так? Comma значит запятая. Но придурочный Эксель делит поля по точке запятой. Comma, любезнейший, вы понимаете английский? Почему нельзя добавить простой детектор — пробежать строку и проверить, каких разделителей больше? Не понимаю.

2. Вместо русских букв — даже не кракозабры, которые случаются, если читать utf-8 как cp1251, а какие-то греческие письмена. Омеги, сигмы. Что происходит? Опять же, нельзя что ли прочитать десять строк и сделать анализ кодировки?

3. Ссылкивая надпись Possible Data Loss в первой желтой полоске. Некоторые данные могут быть потеряны. Что бы мне об этом пишешь, идиотский эксель? Сразу открой в формате Экселя, чтобы я мог пользоваться всеми возможностями. И только потом, если захочу, экспортирую проект в csv. А храниться он будет в Эксель-файле. Короче, разработчики не понимают разницу между проектом и промежуточным форматом. Беда.

4. Еще одна ссылкивая полоска с информацией о том, что нужно обновиться. Ни за что не поверю, что эти проблемы исправили в последней версии, так что зачем?

Другие мелочи. В нормальных программах, если мы редактируем элемент, нажимаем ввод. В экселе для редактировании ячейки надо нажать F2. Почему не F9 или F12? Тоже хорошие клавиши, и в них столько же логики.

Нажатие Enter перемещает курсор на ячейку вправо. Почему? Если я хочу вправо, то нажму стрелочку. Почему ввод что-то перемещает?

А вот тот же документ в Google Sheets. Кодировка нормальная, все разбилось по ячейкам, вопросов нет:

{% include static.html path="excel/good.jpg" %}

К чему это все?

Отдельные персонажи поругивают веб-приложения, что не натив, а декстоп весь такой шустрый, нативный, си-плюс-плюс. В широком плане это неправда — бывает так, а бывает наоборот.

Браузерный JS уже давно быстрый как незнамо что. Сравните работу в Adobe Illustrator (плюсовую настольную программу) и Фигму (Js, React + Canvas). И все станет ясно.

Или настольный Эксель с гугловым Sheets.

Десктопный софт может нещадно тормозить, а браузерный — плясать на кончиках пальцев. Десктопный софт может застрять в прошлом на два десятка лет, потому что там же застряли его разработчики.

Так что нет одного пути, все условно и не ложится на обобщения.
