---
layout: post
title:  "Стоп-слова"
permalink: /stop-words/
tags: life words
---

Перечислю слова, которые никогда не использую и не советую вам. С объяснением почему.

**Токсичный.** Это слово по праву считается словом 2021 года. Внезапно всё у всех стало токсичным: коллеги, начальство, рекрутеры, близкие, родственники. Бездумно выдернутое из английского языка, слово перешло в русский без какого-либо смысла или конкретики.

Когда я слышу о токсичном человеке, мне не хватает деталей. Ну, токсичный, а что это значит? Чаще всего под этим имеют в виду "неприятный", но все равно — чем именно неприятен человек? Он матерится? Делает замечания по работе? Не по работе? Он курит и затем дышит табаком на коллег (токсичен в буквальном смысле)?

Короче, мне нужны детали — что именно делает человек, как он себя ведет, что говорит. На практике оказывается, что его токсичность — плод воображения рассказчика, который с кем-то не ужился. Поэтому без конкретики слово "токсичный" ничего не значит.

**Скам.** От этого слова у меня просто горит. Бездумно вырванное из английского, в русском оно совершенно чужеродно. Скамом назывыют все то, в чем не разбираются, но считают подозрительным: криптовалюту, проекты Илона Маска. Нормальным считается заголовок в духе "Почему X это скам". Хочется разбить автору лицо.

У английского слова scam есть точный, однозначный перевод — мошенничество. Других синонимов нет, точка. Вопрос — на кой черт притягивать слово, у которого есть четкий перевод? Я еще пойму английское privacy, которое трудно уместить в одно слово. Но для scam в этом нет смысла — обман, мошенничество.

Скамом называют все то, что им не является. Если учесть, что скам — мошенничество, то называя что-то скамом, вы должны понимать, в чем оно состоит. Ради интереса я спрашивал у некоторых людей, почему они называют скамом криптовалюту. Ответ удивил своей убогостью: потому что криптой платят за оружие и наркотики. Ох, беда.

Когда кто-то платит за оружие криптой, это не скам — обе стороны отдают и получают именно то, что ожидали, поэтому мошенничества нет. А когда вам звонит сотрудник безопасности Сбербанка и предлагает перевести деньги на "защищенную" карту — это мошенничество. Это значит, одно лишь участие криптовалюты не делает операцию с ней скамом, и операции с рублями не означают, что все чисто.

Короче, осторожней со "скамом" — слово короткое, а объяснить, что за ним стоит, трудно. Считаю дурным тоном использовать слова, смысл которых не понимаешь.

**Лайфхак.** Пошлое, уныле слово, которое заменило бездну русских слов. Способ, метод, прием, подход, решение, рецепт, алгоритм, подсказка, находка, идея — продолжать можно до бесконечности. Где-то в сети я видел картинку: перечислены эти слова, и подпись: если всё это у вас "Лайфхак", то вы долбоёб. Грубовато, но в целом верно. Совершенно не вижу смысла в "лайфхаке", когда говорю о способе решить проблему.

**Ивент, риквест.** Аналогично скаму, у этих слов есть точный, однозначный перевод. Event — событие, мероприятие, request — заявка, обращение. Поэтому когда вижу текст вроде "проведем корпоративный ивент", становится стыдно от чужой тупизны. Самое дно — писать эти слова через и, то есть *и*вент и р*и*квест. Получается декартово произведение тупизны и стыда.

**Сторителлинг.** Глупость этого слова обеспечена тем, что оно состоит из двух английский слов: story (история) и tell (сказать кому-то). В русском языке есть более емкое "рассказ", когда человек доносит мысль или историю до слушателей. Как устно, так и письменно.

Таким образом, сторителлинг становится рассказом. Сторителлер, прости господи, это рассказчик. Курсы сторителлинга — курсы навыка рассказа, уроки рассказывания, мастерство рассказчика.

Современный сторителлинг, как правило, это гнилая реклама. К ней добавляют нелепых персонажей и дурацкий сюжет в надежде, что прокатит. Другой тип сторителлинга — доклады со сцены, когда человек рассказывает очевидные истины, прохаживаясь по сцене взад-вперед, смотря в пол и делая глубокие паузы.

**Бумеры, зумеры.** Не припомню случая, чтобы понадобилось выделить часть аудитории по возрасту. Подобная выборка отдает расизмом — предвзятостью к людям по определенному признаку. Фраза "зумеры не поймут" или "бумеры проходят мимо" в принципе не могут звучать вежливо и подходят только для пререканий в сети. Ответ "окей, бумер" я считаю настолько тупым, что кроме вздоха у меня нет другой реакции.

**Выгорание.** Никакого выгорания нет, есть доведенная до крайности усталость. То "выгорание", которым страдает половина интернета, лечится сном, отказом от гаджетов в вечернее время, планированием дел на бумаге, разговорами с коллегами, начальством, родными. Всё, вы здоровы.

Уверен, читатели подскажут другие вредные слова, которых лучше не говорить.
