---
layout: post
title:  "Если бы тебе сказали"
permalink: /what-if-i-told-you/
tags: life
---

У демагогов популярен дешевый прием — если бы десять лет назад тебе сказали X, ты бы не поверил. Например:

— если бы десять лет назад вам сказали, что Россия нападет на Украину, вы бы не поверили.

— Если бы десять лет назад вам сказали, что мир сойдет с ума из-за ковида, вы бы не поверили.

Этим трюком демагог пытается усилить свою позицию — никто не верил в то, что случилось, но оно случилось. Поэтому в то, что я говорю сейчас, тоже сперва не верят, а потом оно сбудется.

Не дайте вас обмануть. Мир непредсказуем и сложен, и никакой прогноз на десять лет не будет точным. Прогнозы не учитывают открытия, изобретения, психические отклонения политиков и прочие вещи, которые вокруг нас. Прогноз подразумевает, что за десять лет окружение не изменится, и за это время придет в то состояние, что показывает модель. А это неверно, неважно обычный у вас машын-лернинг или дип-машин-лернинг с подкреплением (Греф.jpeg).

Возьмите любое событие и подставьте впереди "если бы десять лет назад". Результат всегда будет истинным:

— Если бы десять лет назад вам сказали, что биткоин будет стоить пять миллионов, вы бы не поверили.

— Если бы десять лет назад вам сказали, что незаконно построенный павильон на остановке снесут, вы бы не поверили.

— Если назвать человеку дату смерти за десять лет до нее, он бы не поверил.

— За десять лет Pokemon Go никто бы не поверил, что люди будут ловить виртуальных зверей на улице.

— За десять лет до Чернобыля никто бы не поверил.

— За десять лет до Титаника...

— За десять лет до Чечни...

— За десять лет до Гитлера...

Короче, вы поняли — важные события предсказать невозможно. Отдельным личностям остается спекулировать: если случилось то, значит случится другое. Но это неверно.

Любопытно, что то же самое было и сто, и двести лет назад. Достаточно взять Толстого, Достоевского или хронику. Их персонажи живут в изменчивой среде, никто не знает, что будет через год и каждый движется как может. И это нормально: спокойным может быть только час или день. Будущее всего тревожит — как положительно, так и негативно — своей неизвестностью.

Меньше слушайте тех, кто говорит про прогнозы десятилетней давности.
