---
layout: post
title:  "Интернет и геополитика"
permalink: /geointernet/
tags: web
---

На заре интернета было забавное по текущим временам мнение. Якобы он станет средой, которая объединит людей, отбросив границы и политические взгляды. Что противоречия физического мира отпадут, и все найдут согласие. Что коллективный разум возобладает над политиками и превзойдет их.

Забавно видеть, что все из этого не только не сбылось, но и наоборот — интернет все больше становится геополитизированным. Увы, в нашу жизнь пришла геополитика — смесь двух терминов, каждый из которых тащит худшее прошлого века: политику и территории. Что из этого вышло, мы наблюдаем сегодня.

Современный интернет геополитизирован, потому регулируется двумя принципами: политикой и географией. Крупные сервисы блокируют людей по их положению на планете. Страны блокируют сервисы по политическим причинам. Большая часть запрещенного контента — это то, что запрещено режимом, причем не только в России.

Тезис о едином пространстве разваливается на глазах. Все меньше остается сервисов, куда можно попасть, не испытывая ограничений. Твиттер(1) и Инстаграм(2) заблокированы Россией. На Госуслуги и Налог.ру нельзя зайти, если ты не в России. Если уехал, ставь московский ВПН, что до недавнего времени звучало анекдотом.

Порнхаб в одной стране разрешен, в другой запрещен, в третьей — только с авторизацией через местную соцсеть. Grammarly не работает с российскими IP, нужен ВПН. Украинские сайты показывают россиянам плашку с расчлененкой.

Надоели сайты, защищенные Cloudflare. При каждом заходе видишь уродский экран с задержкой в 5-10 секунд. Иногда Cloudflare требует капчу с гидрантами и велосипедами. Двадцать минут — и сессия рвется, проверка начинается снова.

Гугл и Ютуб боятся ВПН как огня. С ним Ютуб показывает капчу — не дай бог ты пройдешь мимо Большого Брата. Фейсбук, Твиттер и аналоги блокируют Тор. Им лучше знать, что безопасно, а что нет.

Про Китай писать нет смысла.

Сервисы все больше ведут себя как государства. Пользователь, чей IP вызывает малейшее подозрение, приравнивается к нелегалу, незаконно переходящему границу. Его надо схватить и подвергнуть деанону.

Фейсбук и Твиттер открыто занимают позиции в социальных конфликтах США: выборы, BLM и так далее. Получить бан за поддержку Трампа теперь в порядке вещей. Не лучше ситуация и у нас, когда ВК и Мейл.ру сливают данные о тех, кто состоит в группах "оппозиции".

В той или иной мере огораживается каждый второй сайт. Со включенным ВПН нельзя передать показания в энергослужбу или заказать б/у книгу. Знакомый справедливо заметил, что сегодня проще иметь два ноута — настроенный под иностранный сайты и для внутренних нужд.

Выделять какую-то страну в том плане, что они блокирую больше, чем остальные, нет смысла — это тренд. Интернет — это общение и информация, и государство всегда болезненно реагирует, когда то или другое выходит из под контроля. И неважно, какой политический строй: демократия, автократия или тоталитаризм. Благородный предлог найдется всегда: терроризм, ковид, тридевятая колонна. В каждой стране свои пугалки про черную руку и простыню.

Очевидно, никакого свободного интернета нет, более того — не интернет двигает обществом, а двигают им. Современная дурь оседает в интернете и приводит к ограничениям по IP, странам, действиям режима и остальному.

Получится ли сделать что-нибудь другое? Возможно, но это будет принципиально иной вид связи. Он должен быть максимально простым для пользователя и невозможным для блокировок. Примерно как блокчейн, хоть я и не люблю аналогии с криптой. К сожалению, лично мне этот новый вид связи трудно представить хотя бы приблизительно.

*1, 2 -- считаются экстремистскими организациями или вроде того.*
