---
layout: post
title:  "Не словом, а делом"
permalink: /real-help/
tags: life security
---

Как правило все сервисы, когда мы в них логинимся, присылают письмо. Там написано когда и с какого устройства был выполнен вход. Подобные письма присылают банки, мессаджеры, социальные сети, крипто-биржи. Это хорошо и правильно.

Как-то раз я внимательно прочитал подобное письмо. Смутила фраза, которую можно перевести так:

*Если это вы, все в порядке. Если нет, немедленно заблокируйте ваш аккаунт.*

Давайте представим, что вас взломали. Вы ничего не делали, тупили в телефон, и вдруг пришло письмо, что из Украины зашли ваш клиент-банк или биржу. **Все, паника.** Время идет на секунды. У мошенников все отработано, они моментально переводят деньги.

Что делать? Писать в техподдержку на `support@foobar.lol`? Уже сам факт того, что это `support`, говорит о том, что они доберутся до моего тикета в лучшем случае через час. Звонить? Номера нет под рукой, надо найти и потом висеть в очереди, слушая дурацкую музыку. Можно заблокировать личный кабинет через личный кабинет, но чтобы это сделать, надо сперва попасть в личный кабинет, верно? А мошенники могут этому помешать, например сменив пароль.

Оказавшись в подобной ситуации, вы поймете: фраза "немедленно заблокируйте ваш аккаунт" — чистой воды профанация. Это можно сделать, только заранее потренировавшись. А кто будет тренироваться, да к тому же еще на разных сервисах?

Должно быть так. Вместо фразы "немедленно заблокируйте ваш аккаунт" в письме должна быть жирная красная кнопка "ЭТО НЕ Я!!! ЗАБЛОКИРОВАТЬ АККАУНТ!!!". Ссылка подписана токеном, который действует пять-десять минут. Даже если письмо со временем утечет, ссылкой нельзя будет воспользоваться.

Ссылка перебрасывает на форму, где нужно подтвердить блокировку. Форма отправляется методом POST, чтобы всякие preview-сервисы не стриггерили блокировку за вас. После отправки формы аккаунт замораживается, все активные сессии завершаются, транзакции в очереди отменяются. Далее восстанавливаем доступ через поддержку.

Такая схема — истинная забота о клиенте. Не просто "заблокируйте аккаунт", а все необходимое на месте. Конечно, она тяжелее в реализации, но сохранит деньги клиента и репутацию фирмы.
