---
layout: post
title:  "Интерфейс Гитхаба"
permalink: /github-ui/
tags: github ui
---

У меня бомбит от интерфейса Гитхаба. Он работает по странному принципу: показывает то, что не нужно и не показывает то, что нужно.

Когда я открываю pull request, то хочу увидеть изменения в файлах. Поскольку я обычный программист, не гений и без заскоков, полагаю, это желание подходит большинству. Почти всегда, когда мне кидают PR, я знаю заранее, с какой задачей он связан, и сразу смотрю файлы. Только в редких случаях мне нужно прочесть описание.

В интерфейсе PR файлы задвинуты на последнюю вкладку "Files changes", и я не верю, что этому есть разумная причина. Файлы это суть PR, с какой стати задвигать их в конец? Это же самое нужное! Изменения должны быть сразу под описанием, чтобы не кликать, а просто смотать экран.

{% include static.html path="github-ui/1.jpeg" %}

*Есть ли на этой вкладке хоть грамм полезной информации? Если да, чем он важнее 18 измененных файлов?*

Далее эти дурацкие табы. Проблема в том, что на вкладках располагаются не только данные, но и кнопки. Например, закрыть PR можно только со вкладки "Conversation". А поставить аппрув только со вкладки "Files". В итоге постоянно кликаешь на первый и последний табы.

Первый и последний, Карл! Уже это говорит, что как минимум они должны быть рядом, если не объединены в один.

По этой причине я пользуюсь трюком: когда кидаю ссылку на PR, добавляю к концу `/files`, то есть не `...project/pull/3`, а `...project/pull/3/files`. При таком раскладе у человека сразу откроются файлы, и не придется переключать табы. Мелочь, а приятно, особенно если собеседник понимает этикет и отвечает тем же.

Судите сами: вот мне пришел PR с комментарием. Рассмотрим действия, которые я должен выполнить для мерджа:

- открыть ссылку на PR;
- перейти на files, чтобы бегло посмотреть, что внутри;
- если все хорошо, вернуться на вкладку conversation;
- нажать merge;
- нажать delete branch.

По мне все можно уместить на одной странице и работать без кликов.

Из-за особенностей интерфейса кнопка "delete branch" находится выше "merge", то есть сначала нажимаешь ту кнопку, что ниже, а потом выше. Это ни в какие ворота: экран мотают сверху вниз, и чем ниже кнопка, тем она важнее.

{% include static.html path="github-ui/5.jpeg" %}

В целом интерфейс Гитхаба шумный и грязный. На закладке "Conversation" схематично указаны коммиты, хотя есть отдельная вкладка "Commits". Зачем размазывать их по двум вкладкам? Все, что касается коммитов, должно быть в "Commits".

Даже если у PR нет описания, будет пустой комментарий вида:

~~~
igrishaev commented 20 minutes ago
No description provided
~~~

Спрашивается, что именно commented? Зачем писать о том, чего нет?

Особую грусть вызывает мобильное приложение Гитхаба. Почему-то оно не может нормально показать код: кнопка "Browse code" вечно болтается внизу. Что мешает сделать ее первой? В этом плане Гитхаб напоминает современный Дропбокс: приложение плохо показывает то, с чем работает.

Однажды я хотел закрыть PR со спамом, но не нашел кнопку "Close pull request". Возможно, она была под выпадашкой или вроде того, но увы, я пас.

{% include static.html path="github-ui/4.jpeg" %}

*Слева: где посмотреть код? Справа: как закрыть PR?*

Мне кажется, интерфейс Гитхаба разжирел, и пора устроить ему чистку. Он достиг стадии "впихнуть невпихуемое", как это бывает с продуктами, которые часто выкатывают фичи. Интерфейс должен щадить пользователя: не вываливать на голову все подряд в надежде, что кому-то пригодится. Интерфейс — это оборона пользователя от того ада, что творится на серверах. Давайте помнить об этом, хоть я и не верю, что дизайнеры Гитхаба меня услышат.
