---
layout: post
title:  "Мысли об оппозиции"
permalink: /opposition/
tags: life opposition politics
---

Когда кто-то говорит об оппозиции в России, я удивляюсь. На мой взгляд, в России давно нет оппозиции. Есть партии и лица, которые называют себя оппозицией, и есть сочувствующие им СМИ, которые тоже их так называют. На реальность это никак не влияет: с таким же успехом я могу назвать себя хакером, потому что так думают в студии йоги за стеной.

Особую роль в российской оппозиции сыграл Алексей Навальный. При всем сочувствии к нему как к жертве режима, я не считаю его ни политиком, ни оппозиционером. Всегда раздражался, когда читал сочувствующие ему сайты вроде Медузы, например:

> Алексей Навальный посетил Ростов. Вместе с волонтерами политик посетил... Оппозиционер высказался на тему ... и подчеркнул, что...

Ох, нет.

Называть Навальным политиком неправильно потому, что мы обманываем себя: приписываем ложные черты и смешиваем понятия. Политик — и тем более, если он оппозиционер, — это человек, который борется за власть. Его цель в том, чтобы сбросить текущий режим и сесть сверху. Политиками и оппозиционерами были Ленин, Троцкий, Сталин, Зиновьев и прочие люди той эпохи. Нынешние лидеры "оппозиционных" партий в корне отличаются от них.

Проблема современной оппозиции в том, что она не борется за власть. Если точнее, бесконечная борьба становится целью, смыслом ее существования. Наиболее яркие примеры — партии ЛДПР и КПРФ с их бессменными лидерами. Обе они давно превратились в семейный бизнес их основателей. Подобно сетевому маркетингу вроде Amway, от низов к верхам движутся огромные суммы денег. Крохи оседают на промежуточных уровнях, а львиная доля переходит членам семьи.

И ЛДПР, и КПРФ бесконечно лояльны режиму, с которым они якобы борются. Изредка они могут позволить себе демарш вроде голосования против повышения пенсионного возраста. Но представить их голосующими против ввода войск в Украину невозможно. Ясно всем: сладкая жизнь лидеров быстро закончится.

Чем дольше я наблюдал за Навальным, тем более мне очевиден схожий подход. Цель структуры Навального — не бороться за власть, а наращивать аудиторию, с которой собирать пожертвования. Выпустить на них ролик про дачу условного Шойгу, собрать донатов, выпустить ролик про Медведева, собрать еще и так до бесконечности.

Разница в том, что Навальный моложе и потому действует агрессивней. Он умнее и использует современные технологии: Твиттер, Ютуб, Телеграм, мобильное приложение. Сути это не меняет: последние несколько лет Навальный не боролся за власть, а раскручивал медиа-проект имени себя. Это можно назвать журналистикой, блоггингом, но не политикой.

Одно время Навальный увлекся теледебатами. Быстрый их обзор показывает, что его оппонентами никогда не были политики высшего ранга или крупные (читай — окологосударственные) бизнесмены. Что говорит об уровне Навального в иерархии. Оппоненты Навального — Собчак, Лебедев, Гоблин-Пучков и прочие — это представители среднего и малого бизнеса, которые дополнительно ведут медийную активность: пишут в ЖЖ или инстаграм. Отношения к политике у них нет нет никакого. С какой стати "политику" Навальному выходить с ними в эфир? Представить дебаты Навального с условным Лавровым или Грефом просто невозможно — слишком видна разница в весовой категории.

Сходство медиа-машины Навального с КПРФ и ЛДПР уже в том, что это проекты одного человека. Может кто-нибудь из вас, не прибегая к Гуглу, назвать хотя бы пять сторонников их лидеров? Я помню только коммуниста Грудинина, который по неосторожности выиграл выборы в какой-то области. По неосторожности — потому что все, включая коммунистов, засуетились. По итогам "переговоров" Грудинин, как и положено "оппозиции", согласился на пересмотр итогов с заведомо известным результатом. Скорее всего, не в ущерб своим материальным интересам.

Когда мы говорим о классических революционерах, они никогда не упоминаются в одиночку. Возьмите школьный учебник за восьмой класс: семнадцатый год, революция. Ленин никогда не упоминается один. Эпоху революции всегда проходят, изучая Троцкого, Сталина и прочих. Да, в конце они замочили друг друга, но это в конце. Действие велось многими людьми и по разным направлениям. Ничего подобно сегодня нет.

Что касается Навального, то из его структуры я назову только Волкова, и то потому, что он запомнился мне лютейшим скандалом. Сравнительно недавно у ФБК увели личные данные пользователей, собранных в рамках "умного" голосования (в кавычках, потому что ничего умного там нет). В принципе, не такая уж и трагедия: Сбер, Тиньков и Билайн сливались не раз, но проехали. Мог бы проехать и ФБК, тем более, что пользователи были к ним лояльны, если бы не дискуссия с Волковым в интернете.

Сначала в ФБК не признавали слива; затем признали, но переложили вину на хостера, почтовую рассылку и бог знает кого еще. Затем пластинка опять сменилась: персональные данные были не такими уж и персональными, поэтому что вы разнылись. Версии менялись каждый час. Волков потерял лицо: айтишников, которые нашли уязвимости в ФБК, назвал агентами Кремля и путиноидами. Все это было ужасно, хотя, повторюсь, изначально аудитория была настроена с пониманием.

На мой взгляд, Навальный никогда не понимал, что нужно людям. Его повестка была настолько инфантильной и детской, что я молча удивлялся. Повысить пенсии, удвоить расходы на образование, сократить военные расходы. Проще написать — я за все хорошее и против всего плохого. Если под этой программой вписать Милонова или Жириновского, не заметишь разницы.

Ни разу (ну или, может, недостаточно громко) Навальный не озвучил то, что действительно нужно сделать в России прямо сейчас.

- Немедленно выйти из всех войн. На Украине и Сирии, неважно на каких условиях. Не через год, а завтра. То же самое с частными наемниками в Ливии и других странах Африки. За все эти упражнения платит честный гражданин.

- Прекратить ковидно-вакцинный террор населения. Отменить глобальные ограничения и масочный режим — все равно их никто не соблюдает. Вакцинировать только тех, кто в этом нуждается. Восстановить убитую массовую медицинскую помощь.

- Разогнать Росгвардию, суть которой сводится к избиению людей на митингах. Сократить прочих силовиков, полчища которых сосут бюджет почем зря. Массово сменить судей, ментов, чиновников.

- Самое главное — разработать проект будущего России на ближайшие 30-50 лет. Предложить новую идеологию, ценности. Зачем мы живем в России, к чему стремится, что строим?

Вот что я бы хотел услышать от Навального и его людей. А не про дачу Медведева, дворец Путина или чью-то виллу в Греции. Навальный так и не понял запросов взрослых людей. Он ориентировался на молодежь, живущую в интернете. А молодежь несамостоятельна — им помогают родители, они не платят коммуналку, не замечают ухудшения продуктов после "нашего Крыма". Все это проходит мимо них. Молодежь хочет нового ролика про вора-чиновника, чтобы сделать репост и обсудить в курилке.

При этом я не умаляю несправедливости, выпавшей на долю Алексея. То, что произошло с ним — полный беспредел. Суд и следствие по его процессу можно назвать только фарсом, а людей, которые принимали в этом участе — преступниками.

С другой стороны, непонятно, зачем вообще власти травили Навального. Он занял идеальную нишу в своей медиа-среде. Навальный прошел зенит после ролика про дворец, и очевидно, за ним бы последовал спад. После сюжета с Путиным другой чиновник с виллой на Канарах стал бы шагом назад — кому он теперь интересен? Власть оказала Навальному услугу: сюжет с отравлением оказался покруче сериалов. Не будь его, Навальному пришлось бы искать новый формат, потому что после путинского дворца продолжать тему было уже невозможно.

Как бы то ни было, желаю Алексею сохранить здоровье в тюрьме и поскорее выйти оттуда. Таковы мои мысли о русской оппозиции. Не берите близко к сердцу, если не совпадают с вашими.
