---
layout: post
title:  "Программа Preview"
permalink: /preview/
tags: ui preview mac software
---

Если я когда-нибудь пересяду с Мака на что-либо другое, больше всего мне будет не хватать... программы Preview. Да, встроенной программы просмотра изображений. Все потому, что Preview — невероятно мощный софт. Просмотр картинок и PDF лишь малая часть ее возможностей. Ниже я расскажу, что именно она умеет.

(1) Банально, но все-таки — Preview открывает картинки и PDF. Не нужно ставить сторонний софт, который пропишет себя в автозагрузку и службы. С тяжелым сердцем вспоминаю Adobe Reader, который разросся до размера офисного пакета.

Поставив Windows 10 на игровой комп, был удивлен, что в ней нечем открыть PDF (браузер Edge не в счет). По клику на PDF открывается магазин Microsoft -- как это возможно в 2022 году, не понимаю. А на Маке сел — и читаешь PDF.

<!-- more -->

(2) Вторая вещь, о которой мало кто знает — в Preview богатые возможности по редактированию изображений. Прежде всего это поворот и зеркалирование. Полезно, когда вы открыли неудачно снятый на телефон кадр. Достаточно нажать Command+R (rotate) — и картинка плавно повернется. При этом файл автоматически сохранится.

Поворот работает и для PDF. Вообще, любые операции с PDF -- поворт, обрезка, вставка страниц -- это гребаный ад: различные утилиты, конверторы, онлайн-сервисы. А Preview все делает из коробки.

Кроме трансформации, Preview умеет цветокоррекцию и масштабирование. Это пункты меню Tools &rarr; Adjust Color и Adjust Size. В окошке цветокоррекции доступны разные ползунки и кнопка Auto Levels. Менять размер картинки можно по разным критериям: в пикселях, процентах, точках на дюйм.

{% include static.html path="preview/1.jpg" %}

Дополнительно изображение можно обрезать: выделить область и нажать Command+K (crop). В итоге Preview покрывает базовые возможности Фотошопа.

(3) Набор инструментов Annotate служит для вставки линий, стрелок, геометрических фигур, текста. Всем объектам можно задать цвет обводки и заливки. Пока файл не закрыт, объекты можно менять и перетаскивать.

{% include static.html path="preview/2.jpg" %}

(4) Предыдущий пункт справедлив для DPF! Представьте, вам дали какой-то бланк, и нужно поправить в нем пару мест. Без Preview это мучение — ставить софт, перегонять Гугло-док и обратно. В Preview вы открыли PDF, накрыли старый текст белым прямоугольником, а сверху добавили нужный текст. Пользуюсь постоянно.

{% include static.html path="preview/3.jpg" %}

(5) Еще про Annotate: среди прочих пунктов есть функция вставки подписи (обычной рукописной, факсимиле). Спрашивается, где взять эту подпись? На винде пришлось бы сканировать бумажку и чистить фон волшебной палочкой в Фотошопе. В Preview работает импорт подписи с веб-камеры. Расписались на бумажке, поднесли к вебке — Preview ее обнаружил и вычистил фон. Подписи синхронизируются через iCloud; я добавил ее в пять лет назад и пользуюсь до сих пор — добавляю в инвойс при валютном контроле. Все это работает и в PDF.

{% include static.html path="preview/4.jpg" %}

(6) Каждый знает, как тяжело получить отрывок из PDF. Например, страницы с 2 по 5 из 100-страничного документа. В Preview достаточно выделить страницы в панели thumbnails и перетащить на рабочий стол или папку. Ну или выбрать File &rarr; Export.

(7) То же самое, только для объединения PDF. Как вставить титульный лист в готовый PDF? Просто перетащить из Finder в панель thumbnails.

(8) Preview — программа с человеческим диалогом печати. Любой документ я сперва экспортирую в PDF, открываю в Preview и печатаю оттуда. Все настройки печати разбиты по категориям. Работает предварительный просмотр печати.

{% include static.html path="preview/5.jpg" %}

Для сравнения приведу диалог печати Ворда. В нем отстутствует "незначительная" деталь: одно- или двусторонняя печать. А это, между прочим, охренеть как важно -- с неверной опцией тираж либо уйдет в урну, либо повлечет двойной расход бумаги. Остается одно: экспорт из Ворда в PDF и печать из программы с нормальным диалогом -- то есть Preview.

{% include static.html path="preview/6.jpg" %}

*Как понять, с одной или двух сторон печатается документ?*

(9) Инструмент "Лупа" полезен для сложных PDF. Например, проверить шрифты, тонкие линии и без многократного зума. Пользуюсь при подготовке книги к печати.

{% include static.html path="preview/7.jpg" %}

(10) Вот как объединить картинки в постраничный PDF. Выделить их в Finder, правой кнопкой &rarr; Open with &rarr; Preview. Нажать Command+P (печать). В диалоге выбрать PDF &rarr; Save as PDF.

Зачем? Чтобы прикрепить набор картинок там, где принимают только один файл. Например, на сайте ГИБДД, городской управы и прочих казенных сайтах.

(11) Еще одна убийственная функция — скан документов с айфона. Работает через File &rarr; Import from iPhone &rarr; Scan Document. Если оба устройства в одной сети, на телефоне откроется сканер бумаг. От обычного фото он отличается тем, что находит границы документа. Если это не удалось, предлагает задать границы по четырем точкам (corner pin).

{% include static.html path="preview/8.jpg" %}

По точкам сканер выпрямляет геометрию, корректирует цвет, обрезает лишнее. Получается качественный скан, который отлично выглядит на печати. Серия снимков объединяется в один PDF. Как только сеанс окончен, PDF оказывается на ноуте в Preview. Разве не круто? С помощью него я отсканил документы всех членов семьи. Если нужна бумажная копия, спокойно печатаю на принтере, а не бегу в копицентр.

{% include static.html path="preview/9.jpg" %}

*При хорошем освещении скан с телефона не отличить от скана в сканнере (простите за тавтологию).*

Словом, вот такая крутая программа Preview. Для меня она одна из самых полезных: заменяет Фотошоп, всякие pdftools, pandoc и аналоги. Бесплатно и из коробки. Один минус — закрыто и только под Мак.

Уверен, в Preview есть и другие фишки, которые я либо забыл, либо еще не изучил. Если что, пишите, добавлю.
