---
layout: post
title:  "Автодополнение"
permalink: /autocomplete/
tags: chrome autocomplete web
---

В хромо-подобных браузерах есть полезная функция — сохранение форм. Дико выручает, когда в сотый раз вводишь имя, фамилию и почту на сайте. Буквально сегодня я заполнял форму на сайте налоговой шестнадцать(!) раз. Если бы не автокомплит, я бы, наверное, стер пальцы. Тем более умники-разработчики повы..бывались с некоторыми полями, и в них не работает вставка. Какой-то скрипт блокирует событие, я начал было смотреть в консоли, но в итоге плюнул на это.

Удивляет, однако, то, что автокомплит нельзя редактировать. В очередной раз я вставил не то значение, и оно осталось в выпадашке навсегда. Теперь каждый раз, выбирая из нее пункт, надо быть осторожнее, чтобы не тыкнуть не туда.

{% include static.html path="autocomplete/1.png" %}

Не понимаю, почему автокомплит нельзя редактировать? Хватило бы удаления: напротив каждого элемента сделать крестик, который удаляет его из выпадашки. Просто и дешево.

Между прочим, такая функция есть в Телеграме. Предположим, вы искали сообщество LaTeX, а нашли латекс и доминирование:

{% include static.html path="autocomplete/2.png" %}

Если тыкнуть в любой канал *(ну, просто так)*, он останется в истории поиска. Будет неприятно, если это всплывет на созвоне при шаринге экрана. Крестик справа удаляет элемент из истории поиска, и с ним я спокоен: никакого доминирования мой собеседник не увидит.

{% include static.html path="autocomplete/3.png" %}

В общем смысле это ведет к правилу: собираешь данные — позволь клиенту их удалить. Удаление стоит усилий, порой огромных (привет GDPR), но тогда незачем и начинать.
