---
layout: post
title:  "Кто виноват"
permalink: /whos-guilty/
tags: life
---

Наверное, вы слышали: чтобы получить правильный ответ, задавайте правильный вопрос. И наоборот: неправильный вопрос займет массу времени и сил, но ответа не даст. Удивительно, что многие вопросы, что мы задаем, поставлены неверно. Один из них звучит как в заголовке — кто виноват?

Стоит чуть-чуть подумать, как станет ясно, что это неправильный вопрос. Так ли важно, кто именно виноват? Что это дает? Как виновность поможет исправить ситуацию и предотвратить ошибку в будущем?

Если взять историю любой катастрофы — Титаник, Чернобыль — везде окажется, что виноваты не люди на местах. Это очень желанно руководству, особенно если исполнитель умер. Непрофессиональные операторы взорвали реактор. Беспечная команда нашла на айсберг, и делу конец.

Да что катастрофы, вспомним истории с падением прода. Всегда оказывается, что программист Вася запустил опасный скрипт с кредами от прода, которых у него быть не должно. Креды дал ему под честное слово админ во время попойки в баре. Креды выдаются по заявке, нужно собрать пять подписей, но гендиректору некогда, его зам на больничном и так далее.

Когда сотрудник Гитлаба удалил базу с прода, выяснилось много вещей. Бекапы не работали, оповещения об ошибке бекапов тоже не работали. Пока петух не клюнул, никто не волновался.

Какой-то чел из системы очистки воды оставил штат без питья на неделю. Оказалось, он подключался из дома к рабочей машине по TeamViewer, чтобы не ездить по ночам. Десять раз писал начальству с просьбой сделать доступ по впн, но просьбы даже не рассмотрели.

Представим теперь, что условного Васю взяли за шкирку и объявили: ты виноват. Кому от этого легче? Даже если Васю уволят, ситуация повторится в будущем.

Верный признак, что вопрос вины неверно поставлен — он дает большой выхлоп. Вася виноват, но... и дальше экраны текста, что на самом деле чего-то там. Так быть не должно.

Вместо "кто виноват" нужно спрашивать "кто несет ответственность". Это все меняет: оказывается, вина и ответственность — разные вещи, которые делятся между людьми. Виноват один, отвечает другой. Как они разрулят между собой — не наше дело.

Вася уронил прод и он виноват. Но отвечает техдиректор, потому что у Васи в принципе не должно быть доступа к проду.

Оператор взорвал реактор и он виноват. Отвечают те, кто проектировал, вводил в эксплуатацию и тестировал.

Капитан навел корабль на айсберг и он виноват. За нехватку шлюпок, за неумение команды спасти пассажиров отвечает перевозчик.

Пьяный устроил дебош в клубе. Он виноват, но отвечает охрана, которая его пропустила.

Сотрудник слил базу клиентов. Он виноват, но отвечает фирма — юрлицо. Будьте любезны штраф в десять тысяч за каждую строку. Сливы сразу прекратятся.

Водитель в Воронеже сбил насмерть коляску с грудным ребенком. Оказалось, у него десятки неоплаченных штрафов за последние полгода. Он виноват. Но пусть начальник ГИБДД объяснит, почему водителю не аннулировали права.

Правило: когда случилось что-то из ряда вон, ищите ответственного, а не виновного. Когда найден первый, второй появится автоматически. Но не наоборот: чаще имеем виновного Васю, с которого нечего взять, а ответственных нет.

Бывает, что ответственный известен, но сыскать с него ничего нельзя. Это значит, игра заведомо проиграна. В следующий раз не ведитесь.

Сказанное имеет прямое отношение к сегодняшней ситуации. В России часто ищут виновных и находят их в лице американских президентов, англосаксов, оппозиции, инагентов и бог знает кого еще. Каждый раз, когда это слышу, в голове вопрос: ладно, пусть виноваты англосаксы, но кто несет ответственность? Если никто, что толку мне знать?
