---
layout: post
title:  "Опыт с телевизором"
permalink: /tele-exp/
tags: tv life
---

Сегодня не модно любить бренды вроде Эпл и Икеи, которые якобы заботятся о пользователях. Уже не новость, что за мнимую заботу потребитель дорого платит и подсаживается на иглу бренда. Однако у других фирм с заботой вообще все плохо.

Первое января 2022 года. Имеем дорогущий телевизор LG с OLED-матрицей. Это не просто хороший телевизор, а в принципе лучший вариант, что предлагает рынок. Своего рода Макбук-Про M2, если судить в таких категориях.

Так вот, казалось бы. Даже при столь высокой цене ни упаковать, ни подготовить к распаковке в LG его не смогли. Видимо, нет отдела, который занимается тем же в Эпле. Плюс ворох мелких косяков.

Например: достаю телевизор из коробки, собираюсь повесить на кронштейн. Выясняется, что в комплекте нет болтов для VESA-крепления. Дырки есть, а четырех болтов стоимостью, сука, 50 копеек каждый — нет.

Ладно, открываю пакетик с крепежом для кронштейна. Вижу два набора болтов: большие и маленькие. А на телевизоре дырки под СРЕДНИЕ. Получается чемодан без ручки. Дорогой, топовый чемодан. Но без ручки.

В тот момент я подумал, что неплохо бы вернуть смертную казнь, причем трансграничную. В Корею или Китай вылетает наш истребитель, захватывает служащих LG, от рабочего до исполнительного директора, и везут в Воронеж. Там показательно четвертуют на площади с трансляцией в интернет. Чтобы запомнили: если есть резьба, то в комплект должен быть болт под нее.

Отрываюсь от мечтаний. Первое января, магазины закрыты, купить болты не получится. Спокойно, товарищи: поставим телек на подставку и подождем до послезавтра. Беру подставку. При перемещении слышу, как брякает внутри кусок металла. Елозит внутри, как кусок мыла в ванной. Уроды из LG не закрепили его, просто стыд.

После сборки подставка шатается. Поначалу мозг отказывается это принимать: подставка, предназначенная держать экран стоимостью около ста тысяч рублей, шатается. Кот пробежит, хвостиком махнет, и плакал твой телевизор. Ну или дети.

Эта гифка стоит тысячи слов и океана эмоций:

{% include static.html path="tele/stand.gif" %}

Вращается как шайба на льду. Это еще пол кривой, а на ровной поверхности крутится как спиннер.

В общем, обшарил я все полки-коробки и нашел пару нужных болтов. Еще пару скрутил здесь и там. Шайбы из комплекта оказались слишком толстыми, заменил на свои. Весь этот колхоз удачно лег друг на друга, как парад планет, и телек я повесил. С удовольствием повесил бы еще пару корейцев, которые отвечают за комплектацию.

Поймите меня — я не просто ною. Так делать нельзя, просто нельзя. Когда товар дорогой, забота о покупателе не просто желательна, она обязательна. В комплекте должно быть буквально все, что только понадобится: болты, гайки, стяжки, крепления, клипсы и остальное. Еще шестигранники и одноразовые отвертки. Все это стоит гроши — я ведь не прошу из закаленной инструментальной стали.

Та же Икея кладет в набор все перечисленное. Собираешь шкаф — вот тебе шестигранник, гаечный ключ и отвертка. Купил четыре кресла — получишь четыре пачки отверток и прочего. До сих пор по тумбочкам лежат.

Еще лучше пример — Эпл. Одно время я интересовался их 6К-монитором стоимостью в полмиллиона. Не чтобы купить, конечно (он мне не нужен), а с точки зрения товара. Как он выглядит, как упакован, как подключается?

Я был поражен процессом его распаковки. Ощущение, что сидела команда и рассчитывала все варианты: что покупатель подумает, что ему покажется и прочее. Распаковка напоминает запуск космической ракеты. Все уложено именно в таком порядке, и разрезы сделаны в тех местах, и материалы подобраны так, что отклонений быть не может.

Видосы:

<iframe width="640" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/TqjwSNRDrO8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="640" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/8Y1mKA8hu4M" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Учтено, что сначала ты ставишь не до конца распакованный экран на подставку и только потом снимаешь остатки упаковки, чтобы не заляпать экран. При этом нет никаких инструкций. На каждом этапе доступен строго один следующий шаг, который как-то выделен. Пользователя не держат за идиота, а помогают ему.

Ясное дело, кто-то проделал большую работу, и она повышает стоимость товара. Это правильно: человек, который покупает монитор за полмиллиона, вряд ли думает о выживании, его волнует комфорт. Легче заплатить условные тридцать тысяч вместо того, чтобы одуплять сборку самому. Сборка — это досадная процедура, которая отделяет от пользования товаром. Поэтому умные люди стремятся ее сократить.

Да что там, я бы спокойно купил телевизор и за сто пять тысяч рублей, лишь бы в нем был весь нужный крепеж. Заплатил бы по тысяче за болт, только бы все было на месте. Да, такой я лошок-лопушок: не хочу бегать за болтами в строительный магазин. Подставку бы еще починить — долить миллиметр пластмассы. Не разорились бы.

Кстати, забавно вспоминать, сколько было шуток про подставку для эпловского монитора. Нога за тысячу долларов! Какой идиот ее купит? Вспоминаю анекдот про Тарантино:

— Квентин, вы так и не сняли фильма лучше "Криминального чтива"!

— А кто снял?

Смех смехом, а лучше той подставки ничего нет. Я ее видел, держал, шатал. Уверяю, когда будут бомбить Воронеж, подставка устоит. Она держит монитор и при этом красива. Видимо, сочетание этих двух и делает ее столь дорогой.

{% include static.html path="tele/apple-stand.jpeg" %}

Если посмотреть на другие мониторы и телевизоры, станет ясно: их подставки либо не держат, либо уродливы. Нет, правда, все подставки отвратительны: какие-то лапы птеродактиля. На работе у меня монитор на 144 герц, который два года назад стоил 87 тысяч. На подставку нельзя смотреть без стыда. Дома монитор на 120 герц, тоже не дешевый. Подставка рвотная. Про телевизор я уже рассказал — у топовой модели она шатается.

{% include static.html path="tele/monitors.jpg" %}

Особое изумление вызывают инструкции к дорогим товарам. Мудаки-производители печатают брошюры объемом на сотни страниц. Плюс всякие купоны, реклама, гарантийные талоны. В итоге набегает на томик Чехова. Но почему-то схему сборки надо обязательно уместить на один лист. Чтобы картинки были со спичечный коробок. Чтобы подносить лист к глазам. Напечатать крупно на трех, четырех листах почему-то нельзя. Бумагу экономят?

Смотрите, в LG считают, что это понятная инструкция:

{% include static.html path="tele/scan.jpg" %}

Забавный факт: инструкция предупреждает, что экран хрупкий и при установке его легко продавить пальцем. Как же, мудачье вы этакое, мне его держать? Почему бы не надеть на края тонкие пенопластовые бамперы, которые стоят вообще нисколько? Может, вместо предупреждений лучше обезопасить покупателя?

Короче, выводы.

- Даже покупая дорогой товар, будьте готовы, что не хватит винтиков за два рубля. Почему это считается нормой — загадка.

- Свою продукцию нормально пакуют только Эпл и Икея. Эти фирмы не сахар и порой вытирают ноги о покупателей. Но после их упаковки иметь дело с чем-то другим невозможно.

- Если вы что-то производите, кладите в комплект все, что может понадобиться. Если покупатель побежал в магазин за чем-то недостающим — фирма обосралась.

- Сложный товар нуждается в продумывании процесса распаковки и установки. Это повышает цену, но отбивается обзорами и опытом покупателя. Люди готовы платить дороже за комфорт и заботу.

- Инструкции — крупнее. Нет, еще крупнее. ЕЩЕ СУКА КРУПНЕЕ. Один рисунок — одна страница.

- Руководствами на малайском, болгарском и т.д. пусть подтирается СЕО.

- Пригласите случайного Васю с улицы распаковать и включить ваш продукт. Уверяю, узнаете много нового.

Все, выговорился. Отпустило. Полегчало.

С наступившим!
