---
layout: post
title:  "Не смотрю и не слушаю"
permalink: /no-media/
tags: work life programming
---

[bookshelf]: /bookshelf/

[ilyahov]: https://www.youtube.com/watch?v=FerhU77G7xo

Не помню, говорил или нет: я не слушаю подкасты, не смотрю познавательные видео, сериалы, интервью Дудя, выступления Шульман и всех остальных. В Телеграме состою только в профильных чатах (программирование, кложа, джава). В RSS-читалке почти ничего не осталось — отписываюсь. Уж если начал  признаваться, то вот еще — почти ничего не смотрел из Рича Хикки.

Это не потому, что я такой продуктивный и эффективный. Когда работа надоедает, я как и все туплю в интернет — читаю популярные ресурсы, Википедию, смотрю Ютуб, словом — трачу время, которое мог бы использовать на что-то созидательное.

Для себя я понял, что подкасты, познавательные видео и прочий контент, который считают полезным, для меня вовсе не полезен. После просмотра видео или подкаста я не могу ничего вспомнить. Ощущение, что вода уходит сквозь пальцы: сидел час за компом, а как встал, так словно и не было этого часа.

Недавно я смотрел [выступление][ilyahov] Максима Ильяхова. Он выступил прекрасно: манера речи, мимика, интонации, все это так живо и смешно. Но что он говорил — я не смог вспомнить уже через 15 минут. Это не Максим плохо выступил, это я такой. Поэтому отдаю отчет — тот просмотр был развлечением, попыткой увильнуть от дела.

С годами мне все более очевиден факт — запоминаешь только то, что мысленно пересказываешь и пробуешь на практике. Третьего не дано: никакие видео, короткие или длинные, никакие подкасты не продвинут вас так далеко, как пересказ и практика. Конечно, и от подкастов есть польза, но если выбирать средство с малой пользой и большой, то есть же разница, верно?

В моем понятии видео прочно связано с развлечением. Когда я вижу браузер и Ютуб, ни о каком обучении не может быть и речи. Так я воспитан: раньше вся информация была в виде текста (книги, учебники). Возможно, у молодежи дела обстоят по-другому, но как отец я знаю: ребенок, севший за комп "посмотреть лекцию по географии", быстро переключается на мемы про Майнкрафт.

Испытываю схожий скепсис к популярным нынче курсам программирования и онлайн-платформам. Они нужны, но важно понимать: это вершина айсберга. Когда меня спрашивают, как изучить Кложу, я отвечаю одинаково — любой ценой устроиться в проект на ней. В этом случае курсы служат входным билетом, доказательством, что по крайней мере ты не идиот. Что будет дальше — никто не знает.

Эти убеждения долго зрели в моей голове, пока я не прочел ["Думай как математик"][bookshelf] Барбары Уокли. Книга затянута, можно было бы выкинуть треть, но ради некоторых мест стоит потерпеть. Барбара и ее коллеги высказывают мысль — чтобы что-то запомнить, нужно прочесть материал и многократно его пересказывать. Если что-то забыли, то ни в коем случае не читать, а потратить минимум пять минут на вспоминание. Это важнейший процесс мозга, который нельзя прерывать. Даже если вы не вспомнили материал, уже сам процесс выстраивает нужные связи, и при следующем чтении материал запомнится лучше. И конечно, любые знания нужно закреплять практикой.

Теперь скажите мне, как вы смотрите подкасты? Вы их потом вспоминаете, пересказываете, да? Прослушав подкаст о Кложе, бросаетесь писать на ней? Ведь нет же. Ничего не закрепляется. Все это развлечение. Я не ставлю это в вину, пусть каждый развлекается как хочет, но не обманывайте себя, будто чему-то учитесь. Это то же самое, что миф о 25 кадре или обучении во сне с плеером.

Вспоминаю, как в молодости увлекался 3D-моделированием. Интернет был никакой, поэтому заказывал по почте видеоуроки. Со временем понял, что смотрю их как футбол: другой человек работает, а ты бездумно смотришь с бутербродом в руке. Когда пытался повторить один из уроков — слепить простенького динозавра — обалдел от того, что ничего не могу. Что, помогли многочасовые просмотры уроков?

Лучшим источником знаний, на мой взгляд, остается текст. Полезней него ничего не придумали. К тексту удобно возвращаться, его удобно читать, пересказывать. С текстом удобно работать — редактировать, составлять выжимки и конспект, ужимать, насыщать примерами. Работа с текстом — крутейший навык, с которым каждый попрет по карьерной лестнице как локомотив.

Чтобы поделиться знаниями о Кложе, я специально выбрал книжный формат. Можно было настругать коротких видео, записать курсы или что-то похожее, но это все не то. Книга материальна и принадлежит только вам. Ее не потеряешь из-за истекшей кредитки или санкций. Когда читаешь книгу, работает другой отдел мозга, не связанный с туплением в комп. Лучше книги ничего быть не может.

Отказ от подкастов, митапов и познавательных видео несет свои преимущества. Подобно курильщику, который бросил и почувствовал табачный дым, понимаешь, сколько дерьма ты потреблял раньше. Становишься разборчивей: раньше смотрел и читал все подряд, а теперь — только иногда и если не возникло отторжения.

Наконец, меньше всего я хочу быть тем, кто пересказывает интернет. С отдельными людьми я почти не разговариваю, потому что знаю — все их мысли заимствованы из Ютуба и Телеграма. В этом легко убедиться: уже на второй реплике тебе кидают ссылку с "пруфом" — безусловно правдивой информацией, которую человек только что пересказал.

Не делайте так. Доверять можно только опыту, но не авторитетам из интервью, подкастов и образовательных курсов. Все это развлечение, что отнюдь не плохо, но — развлечение, выдаваемое за образование есть обман.
