---
layout: post
title:  "Node.js"
permalink: /node-js/
tags: programming javascript vue
---

Удивляюсь, до чего же хрупок этот Node.js. Месяц назад я делал фронт на Vue, и
настало время кое-что поправить. Обновляю пакеты, запускаю билд — сотня
ошибок. Мудрил так и сяк, пока коллега не сказал — удали node_modules и все
заработает.

Вот это "удали" меня поражает. Вместо того, чтобы решить корень проблемы, решают
симптомы. Подумаешь не работает! Просто начни с чистого листа. Ситуация КРИЧИТ о
системной проблеме, но никому нет дела. В платформу вливают огромные деньги, ей
пользуются миллионы, и никто не может это починить.

Была б моя воля, я бы посадил разработчиков Node.js за компы и сказал: чини, но
без удаления файлов. Найди источник проблемы и реши его. За удаление — пытка
током на месте. И тогда бы все починили.

Помню, была та же беда в проекте с React Native, только хуже. Проект перестал
собираться, и я по привычке удалил node_modules. Оказалось, в его недрах лежат
бинарники для устройства, которые генерируется на старте. При повторной
установке этот шаг пропускается, и где взять эти бинарники — неизвестно. На
StackOverflow так и пишут — перед удалением скопируй такие-то файлы в папочку,
иначе будешь плакать. Плакал я, конечно, уже после того, как это прочел.

Вы, наверное, подумали, что после удаления node_modules все заработало? Это было
бы слишком просто. Я получил другие непонятные ошибки, и коллега предположил,
что моя версия Node.js слишком высока. Проверили — да, у него 16, у меня 20. Но
ведь месяц назад все работало на версии 20! Мало того, что за месяц случились
такие изменения, так эти клоуны не оставили обратную совместимость! Не иначе как
цирком с клоунами эту ситуацию назвать нельзя.

В целом Node.js вызывает ощущение, что убираешь какашки за годовалым
ребенком. Те, у кого есть дети, знают, о чем я говорю. Когда делаешь это
постоянно, ощущения притупляются, и можно спокойно чистить говно, жуя
бутерброд. Разница в том, что к двум годам проблема с туалетом уходит, а с семи
лет ребенок уже поддерживает чистоту сам.

Node.js, напротив, обречен срать под себя как инвалид. Если через восемь лет за
ним нужно чистить какие-то папки, то, похоже, проблема не уйдет никогда. Бог с
ним, пусть живет как хочет. Но непонятно, зачем с этим работать, и что в голове
у людей, которые добровольно идут в разработку на Node.js.
