---
layout: post
title:  "Обновления"
permalink: /no-update/
tags: life programming
---

Современные программы огорчают просьбами обновиться. С какой-то поры этой заразы стало так много, что не знаешь, куда деваться. Открыл Siblime Text, а он предлагает обновиться:

{% include static.html path="update/1.jpeg" %}

Открыл Dash, программу офлайн-документации, а она предлагает обновиться:

{% include static.html path="update/3.jpeg" %}

Открыл Wireshark для просмотра трафика, а она предлагает обновиться:

{% include static.html path="update/6.jpeg" %}

Firefox в конец обнаглел: теперь обновления нельзя отключить. Ставить обязательно: либо с подтверждением, либо без него. Слева постоянно висит нотификация.

{% include static.html path="update/2.jpeg" %}

Туда же скатился Телеграм: появляется блямба "обновить", которая молозит глаза. Конечно, никто не принуждает, дело добровольное. Просто попробуй посиди с ней — долго не протянешь.

{% include static.html path="update/5.jpeg" %}

Все это приводит к тому, что, запуская программу, я уже не жду, что она работает с первой секунды. Обязательно выскочит диалог с предложением обновиться или прокликать новые разделы меню. Это какое-то свинство: сел работать, а в лицо несут пургу.

Почему-то ни один диалог не отвечает на вопрос: какая польза мне в обновлении. Программа работает, покрывает все нужды, жалоб нет. С какой стати тратить время на обновление? Если найдется баг, я выберу "О программе" -> "Проверить обновления" и тогда обновлюсь.

Причина в том, что разработчики забывают об этике. Некрасиво, когда программа делает то, о чем ее не просили. Это понимали еще пятьдесят лет назад во времена Unix. А сегодня понятия цифровой этики не существует. Так быть не должно.

Вспомнился частный случай с Гуглом — организации, которую трудно заподозрить в желании сделать кому-то удобно. Когда браузер Хром вошел в фазу взрывного роста, он обновлялся даже не каждый день, а несколько раз в день. В результате обновления сделали полностью скрытыми от пользователя. Это потребовало усилий, но они того стоили. Уж если корпорация решила за меня, что и как обновлять, то и спрашивать согласия нужно. Иначе зачем?

Ужасно, но подход с обновлением переходит в консольные утилиты, например pip и npm. Когда работал с Питоном, жутко бесило сообщение pip: воу-воу, у тебя версия, 2.5.1, а последняя — 2.5.3, поставь немедленно! Перед каждой командой pip ломился в сеть с GET-запросом, ожидая ответа. Это такая тупость, что даже руки опускаются. Ясное дело, что обновления отключаются какими-то переменными среды, которые вечно гуглишь на StackOverflow.

[optima]: https://getoptima.ru/

В свое время я ставил программы для работы с текстом, например [Optima][optima]. Минимальный интерфейс, интеграция с Главредом, красиво. Но уже на второй день он распахнул диалог с предложением обновиться. У меня в таких случаях одна мысль — пошел на х..й. Грубовато, но это первое, что приходит в голову. Вздумал прервать меня за работой? Отправляйся в ведро: приложения &rarr; Optima &rarr; удалить.

Идеально в этом плане ведет себя Emacs. Каждую версию я ставлю с опозданием на две-три мажорных версии, а он хоть бы слово сказал. Поставил 25.1, хотя доступен 28.2 — значит, так надо: версия 25.1 просто работает. Сложно что ли сделать так в других программах?

Бесконечное стремление вперед просто вымораживает. Если бы от него был толк! Сколько я вижу бажного кода, написанного в последних версиях JetBrains! Сколько уродской верстки, сделанной в свежем In Design! Сколько вырвиглазного текста, набранного в последнем Ворде!

Обновившись по самые помидоры, программист по-прежнему не пишет тесты к своему коду. Подставляет параметры в SQL функцией format. Посылает тысячу запросов к базе в цикле. Что, IDE не подсвечивает? Подожди обновлений — может, со следующим релизом подсветит.

В общем, разработчики: успокойтесь с обновлениями. Вашими усилиями почти не осталось софта, который работает молча. Дайте уже спокойно поработать.
