---
layout: post
title:  "Сайт взломали"
permalink: /hacked/
tags: jekyll web security
---

Это провокационный заголовок: на самом деле мой сайт не взломали. Просто я часто
слышу, как взломали чей-нибудь сайт и выложили крамолу. Хочу высказаться на этот
счет.

Чтобы сайты не взламывали, их устойчивость должна быть заложена в
архитектуру. Чем больше в ней уровней, тем больше уязвимостей на сайте. Возмите
блог на Вордпрессе: это Линукс, Апач, PHP, MySQL и JavaScript. Вместе они ведут
себя как клубок змей. У каждой технологии свои примочки, уязвимости (известные и
пока еще нет), конфиги и настройки. Вероятность, что все они настроены
правильно, редко бывает стопроцентной.

Наверное, вы думаете, что хакеры — это гении в очках и плащах, как в
Матрице. Они знают машкоды, решают крипто-хеши на бумажке и все такое. Это не
так. Современные хакеры — это мальчики, которые в лучшем случае знают Питон или
баш, чтобы написать цикл. Их работа сводится к тому, чтобы натравить на сайт
опасный скрипт. Если известно, что сайт сделан на CMS версии X, и она устарела
хотя бы на год, то не сомневайтесь — сайт работает лишь потому, что еще не
привлек внимания.

Я пишу это к тому, что безопасность сайта обеспечивается его статичностью. Есть
набор md-файлов, и есть скрипт, который собирает статичный сайт. Это папка с
index.html и подпапками, где разложены статьи. Такой сайт можно хостить хоть в
S3, хоть на домашнем роутере. Сломать его можно одним способом — украсть
SSH-ключ или AWS-креды, что к самому сайту не имеет отношения.

Удивляет, что хотя большинство сайтов могли бы быть статичными, из все равно
делают на вордпрессах и джангах. Они падают, жрут ресурсы, сосут деньги из
бюджета. При этом на сайте почти нет интерактивности: в лучшем случае форма
обратной связи, которая отправляет заявку во внутренний документооборот.

Казалось бы: если прям так нужна интерактивность, сделай статичный сайт, а для
формы прикрути лямбду или иной бекенд для приема заявок. Даже если бекенд
упадет, сайт продолжит работу. Но нет, все равно сайты делают на скриптовых
языках.

Много лет назад мой блог [работал на Эгее](/new-blog/) Ильи Бирмана. Это
класическая связка Apache + PHP + Mysql. Сколько же я натерпелся с ним! Хостер
без конца менял настройки PHP, и на главной были машинные ворнинги. Как можно
жить, опасаясь, что на главной какая-то дичь, а бекап базы не сделался?

После переезда на Jekyll вздохнул спокойно. Статичный сайт после генерации не
может испортиться. Он будет такой же и завтра, и через десять лет. Хостить его
можно где угодно, даже без Апача и PHP.

Хорошо, а как обновлять на сайте информацию, например, тарифы или адреса
отделений? Очень просто: каждую ночь из системы выгружается JSON или CSV с
тарифами. В исходниках сайта делают шаблон, который пробегает по строкам и
красиво их рендерит. На выходе чистый HTML, все довольны. Билд можно запустить
принудительно, если горит.

Словом, чтобы ваши сайты не ломали, по-возможности делайте их статичными. Даже
если сайт подразумевает личный кабинет и другую интерактивность, будет правильно
отделить котлеты от мух, то есть статичные страницы от динамичных. И сделать
первое на условном Jekyll или схожем движке.
