---
layout: post
title:  "Десять советов, которые я дал бы себе в молодости"
permalink: /successful-success/
tags: life success
---

Есть такой пошлый формат — кто-то успешный дает советы молодой аудитории. Заводи
знакомства, качай софт-скилы, фокусируйся, помни о главном. Вся эта олдовая
мудрость, поучение молодых, вы поняли.

Каждый раз удивляюсь одной вещи. Почему-то никто не спросит докладчика:
милейший, а ты следовал своим советам в 20 лет? Ответ очевиден — конечно нет. Он
просто херачил, шел напролом к цели и вот пришел. Теперь его пригласили
выступать перед публикой.

Как правило, человек плохо оценивает себя. Даже если он видит, что известней и
богаче других, то находит этому нелепые объяснения.  Это ошибка выжившего:
причины успеха вовсе не те, что ты несешь со цены. Они могут быть сомнительными,
криминальными, или вообще неизвестными. Это может быть совпадение времени и
места. Но что-то нужно сказать, и он говорит, хотя все это не имеет смысла.

В самом деле: начните делать то, что советовали Стив Джобс и Билл Гейтс, и ни к
какому успеху вы не придете. Более того, вы же не пойдете с них догонять:
смотри, я делал как ты говорил, но не помогает. Зачем тогда слушать, если нет
гарантий?

Советы успешных людей — это тьфу и растереть. Они пришли к цели без каких-либо
советов, а значит, вы можете так же. Вполне возможно, в зале сидит потенциальный
Билл Гейтс, но вместо того, чтобы идти к мечте, он слушает чью-то блажь.

Сюда же относятся курсы успешного успеха, интервью Дудей, всякие блоггеры и
прочее. Пока вы их слушаете, вы не делаете свое и льете воду на чужую мельницу.

Поэтому один совет, который я могу дать — поменьше слушать чужих мнений. Делай
то, что считаешь нужным и иди с этим правилом через всю жизнь.
