---
layout: post
title:  "Java"
permalink: /java/
tags: programming java
---

У меня появился пет-проект, и самое главное — он не на Кложе, а на Джаве. Пишу
уже две недели, и вот какие ощущения.

Современная Джава неожиданно хороша. Если взять последнюю версию 21, не цепляясь
на бородатое легаси, то писать на ней довольно приятно. Скажем, везде вместо
классов использовать рекорды — это неизменяемые классы, которые экономят код и
несут клевые вещи из коробки.

Или использовать паттерн-матчинг по классам, например:

~~~java
switch (msg) {
    case BindComplete ignored:
        break;
    case AuthenticationOk ignored:
        break;
    case AuthenticationCleartextPassword ignored:
        handleAuthenticationCleartextPassword();
        break;
    case ParameterStatus x:
        handleParameterStatus(x);
        break;
    default:
        throw new SomeException("no branch");
~~~

Когда-то давно это делалось паттерном Visitor (Посетитель). От одного упоминания
на зубах скрипит песок. А теперь это несколько строчек. Современной Джаве нужно
все меньше паттернов, потому что они нативо поддерживаются языком. Это
происходит медленно, в год по чайной ложке, но в данном случае медлительность
значит неотвратимость.

В 21 Джаве завезли виртуальные треды. С ними можно писать блокирующий код, а JDK
сама определит, когда тред можно остановить и возобновить. Конечно, нужно знать
детали процесса. [Недавно я погонял](/en/virtuoso/) виртуальные треды из Кложи,
и прям очень приятно.

Хочется отметить Джавный тулинг. Идея Community Edition очень хороша. Все
подхватывает, безошибочно подсказывает варианты в выпадашках. В Кложе такого нет
и никогда не будет.

Да, в Джаве нет репла, но вот смотрите: я написал класс Main с запускалкой
кода. Жму зеленую стрелку — все выполнилось. Если что-то упало, я ставлю дебаг
на строку и жму кнопку с жуком. Исполнение прерывается на отметке, вижу
локальное состояние, правлю код, запускаю. Прекрасно.

[bogus]: https://github.com/igrishaev/bogus

В Кложе, наоборот, нет встроенного отладчика вообще. Есть отладчик в
emacs-cider, но он странный и работает через раз. Для себя я написал [отладчик
bogus][bogus], и он спасал меня раз двести, не меньше. Но моя поделка ничего не
решает — ей пользуются три анонимуса, а остальные дебажат принтами или через
tap.

Конечно, начинать проект на Джаве 21 — это утопия. Куда бы вы не пошли, вас
будет ждать легаси, которому, дай бог, обновиться бы до Джавы 17. Там будут
паттерны, частично инициированные POJO и прочие прелести. Но хобби на свежей
Джаве — почему нет?

Джава развивается так быстро, что не успеваешь следить. В нее вливают горы
денег, а работают над ней одни из умнейших людей мира. Это
чувствуется. Например, в случае с виртуальными тредами пришлось пройти по всей
SDK и поправить все блокирующие вызовы. Колоссальная работа! Все, чтобы
программист поменял `FixedPoolExecutor` на `VirtualThreadExecutor`, и вжух —
полетело.

Не все принимают эту данность. Я знаю человека, который уверен, что Джава — это
собственность Оракла (хорошо хоть не Sun), за нее нужно платить, она тормозная и
ест много памяти. При этом на Джаве он писал 15 лет назад. Уютный мирок
заблуждений приятней, чем реальность.

Сказанное не значит, что я записался в джависты. Просто у Джавы можно многому
поучиться в плане развития. Взять на заметку.
