---
layout: post
title:  "Выпадашки"
permalink: /dropdowns/
tags: life ui dropdown
---

Бич современного интерфейса — это выпадающие элементы, которые я называю "выпадашками". Часто упоминаю их, когда пишу об интерфейсе, и вот пора сделать отдельный пост.

Я не люблю выпадашки по одной причине: почти всегда в интерфейсе хватает места, чтобы уместить скрытые элементы. Непонятно почему дизайнер прячет их от меня, оставляя три точки или гамбургер. Приходится кликать, чтобы узнать, что под ними.

Типичный пример — форма комментариев на Хабре. Действие "Ответить" выражено текстом, к этому вопросов нет. Затем идет иконка закладки. Далее выпадашка, под которой ссылка, редактирование и жалоба. Зачем было их прятать? Места хватит и для иконок, и для текстовых ссылок.

{% include static.html path="dropdown/1.png" %}

Пользуясь случаем, замечу, что у выпадашки адская разреженность. Ее можно было сжать в два раза без какого-либо ущерба.

Другой пример — форма закладок на том же Хабре. Закладки бывают двух типов: статьи и комментарии. Почему переключалка сделана в виде выпадашки? Что мешало расположить элементы по горизонтали: Статьи / Комментарии?

{% include static.html path="dropdown/2.png" %}

Выпадашки пришли к нам с мобильных устройств. Там мало места, поэтому приходится что-то прятать. Но почему пользователь десктопа должен страдать? Кому-то лень добавить проверку на разрешение или прописать стиль. В итоге на мониторе места столько, что влезет несколько страниц книги, но кнопки спрятаны под выпадашку.

Впрочем, и на Айпаде я видал интерфейсы, когда на весь экран пустота и в правом верхнем углу жалкое многоточие.

Из недавнего: в англоязычной Википедии обновился интерфейс. Конечно, самое нужное убрали под выпадашку. Если раньше на язык достаточно было кликнуть, то теперь он заботливо спрятан в выпадающее меню.

{% include static.html path="dropdown/3.png" %}

Выпадашки ради выпадашек. У меня есть инструмент — значит, воспользуюсь, неважно нужен он или нет. К сожалению, сегодня для выпадашки даже не нужен Джаваскрипт, хватает обычного CSS, и это только усугубляет положение.

С ростом экрана дизайнер не знает, как им воспользоваться. Поэтому искусственно раздувает интерфейс: больше отступы, крупнее иконки, половину кнопок под выпадашку. Скрытая профессиональная импотенция.

Обычно желаешь таким дизайнерам всяческих наказаний, но сейчас у меня хорошее настроение, и хотелось бы закончить на позитивной ноте. Если вы дизайнер интерфейсов и часто пользуетесь выпадашкой — займитесь  физическим и печатным дизайном. У предметов и бумаги почти не бывает выпадающих элементов, а если они и есть, то их тяжело и дорого делать: во-первых, дольше процесс, а во-вторых, оторвутся на раз-два.

Со временем придет ясность, что все элементы можно расположить, не пряча один под другой. Но это требует усилий над собой.
