---
layout: post
title:  "Звонки в мессаджерах"
permalink: /msg-call/
tags: life mobile telegram
---

Совет — чтобы не бесить людей, звоните на обычный мобильный. Не в Телеграм, не в
Ватсап и не Вайбер. Мало что раздражает так сильно, как звонки в какой-то
программе.

Только что звонил родственник в Телеграме. Это просто п..здец, простите. У меня
три устройства: телефон, ноут, комп. Все три одновременно завыли, на каждом
распахнулось окно. Ощущение, что воздушная тревога. Через две секунды вызов на
телефоне пропал, но продолжился на ноуте. Что происходит?

То же самое с Ватсапом. Сидишь, быдлокодишь под музыку, весь в себе. Внезапно
подскакиваешь от звонка и окна на весь экран. Просто издевательство.

Даже если не обращать на это внимание, есть важный момент. У звонков в Телеграме
и иже с ним ужасное качество. Звук пропадает, сыпется, словом — гораздо хуже
мобильной связи.

Причина в том, как устроены звонки в приложениях. Каждое из них звонит на
местный номер. Там сервер, который заворачивает звук в трафик и шлет куда-то
далеко. Оттуда он направляется в страну получателя, и ему звонят с местного
номера. Получается звонок с местного на местный с целой пропастью
посередине. Даже если собеседники в одном здании, маршрут выходит изрядный.

Конечно, при звонке из России в условную Турцию вариантов не остается — не
платить же опсосу по 70 рублей за минуту. Здесь Телеграм и Ватсап выручают. Но
удивляют нищеброды-соседи или знакомые из твоего города, которые упорно звонят
из приложения. Зачем? Чтобы сэкономить пять минут? Они везде идут пакетами, что
там экономить? Хуже пенсионеров, честное слово.

Раздражает еще то, что на Айфоне последние номера хранятся с учетом
приложения. Например, когда мне звонят с Ватсапа, я сбрасываю и перезваниваю с
мобильного. Но если нажать на последний вызов, выскочит проклятый
Ватсап. Приходится заходить в контакт и жать на тот же номер с мобильным типом.

Раз и навсегда: для связи внутри страны — только мобильная связь. Мессенджеры —
если вы в разных странах или важна приватность, причем по обоюдному согласию. В
остальном звонить из приложения — днище и зашквар. Объясните, пожалуйста, тем,
кто этого не понимает.

PS: в Телеграме можно запретить входящие звонки всем или с учетом контактов. В
других программах, кажется, это невозможно.
