---
layout: post
title:  "UI и пустота"
permalink: /ui-emptiness/
tags: ui emptiness
---

Уже не раз писал о проблемах современного дизайна, но повторюсь. Одна из главных
проблем — избыток пустого места. Там, где можно уместь информацию, сквозит
пустота, а полезные вещи спрятаны под выпадашку.

Это просто бич современности! Растут расширения мониторов, завезли ретину,
телефоны стали лопатами — а информации меньше, чем на стареньком ЭЛТ-мониторе.

Из сегодняшнего: интерфейс Гугл-переводчика. Обратите внимание на секцию "More
translations." Зачем ее сворачивать? Под ней сплошная пустота, что мешает сразу
показать другие переводы?

{% include static.html path="ui-emptiness/1.png" %}

(Подпись, чтобы показать, где кончается скриншот)

Ладно, спрятали под выпадашку. Но почему тогда не полностью? Почему первый
вариант "общественное..." все-таки вылез? А если он вылез, то зачем сокращать до
многоточия? Там же полно места для "общественного питания". Там ДО ХРЕНА пустого
места, все вместится и еще останется.

Дизайнеры, я правда хочу знать: зачем вы прячете информацию? Кто вас этому
научил? Это плохо, скорей переучивайтесь.

А недавно в одном чате набросили книгу [Refactoring UI][1]. Переделка
интерфейса. Название хорошее, неужели кто-то одумался? Читаю тезисы, а там:

> Instead, try adding a box shadow, using contrasting background colors, or
> simply adding more space between elements.

И хочется выйти в окно. Мало того, что какие-то уродцы сливают полезное место в
унитаз; так еще пишутся книги, где это прямо советуют! Сделай лучше, добавь
пустоты!

Пожалуйста, не покупайте эту книжку. Пожалейте пользователей.

[1]: https://www.refactoringui.com/
