---
layout: post
title:  "Восточные сказки"
permalink: /tales/
tags: tales alladdin
---

Когда я читал восточные сказки в детстве, то, обращал внимание на сюжет. Кто
кого убил и обманул, чью жену украл. Перечитывая сейчас, замечаю многое из того,
что не видно ребенку, но понятно взрослому.

Наиболее интересное наблюдение — это психотип древних людей. Они в буквальном
смысле большие дети. Население Персии пребывает в трех состояниях: радость,
гнев, страх. Переход от одной стадии к другой случается мнговенно как у
психически больных.

Вот персонаж поел и выпил, ему хорошо. В следующую минуту ему возразил слуга;
теперь он кричит и требует отрубить голову. Появляется визирь, он впадает в
страх и плачет. Все это — за считанные минуты.

Герои никогда не говорят спокойно. Малейшее несогласие или возражение — и они
кричат, плачут, словом, что угодно, лишь бы не спокойно обсудить решение.

Еще одно наблюдение — герою не зазорно делать подлости. Может быть, вы забыли,
чем кончается оригинальная сказка про Аладдина, но я напомню. Он пробирается в
замок врага, который похитил принцессу. Они с принцессой договариваются: та
соблазнит злодея и усыпит сонным порошком, а Алладдин убъет. Так и выходит:
Аладдин стоит за шторой, и когда злодей падает сонный, спокойно рубит ему
голову.

Это отличается от европейского канона, согласно которому герой вступает в бой
открыто. И не только открыто, но и на равных: без лазеров и пулеметов, один на
один на кулаках. Представьте кассовый фильм, где герой убивает врага ножом в
спину и едет домой. Зрители будут недовольны.

Чтобы два раза не вставать: в оригинале Аладдина зовут Ала Ад'Дин. Такое вот
сложное имя, которое упростили для иностранного читателя.
