---
layout: post
title:  "Разбиение дисков"
permalink: /disk-split/
tags: computers disk legacy
---

Когда я был подростком, то сидел под виндой как и все мои приятели. Интернета не
было, и мы ходили в гости с жесткими дисками, чтобы скидывать софт, игры,
~~порно~~музыку и золотые коллекции приколов. Флешек тогда либо тоже не было,
либо они были настолько дороги, что купить их было нельзя.

Каждый из нас знал правило: жесткий диск нужно разбить на разделы. Только лошара
покупает жесткий на 500 гигабайт и ставит на него винду. Правильные ребята
делают разделы как минимум под винду и мультимедиа.

Эта привычка оказалась так сильна, что я разбивал диски даже во взрослом
возрасте, хотя понимал, что в этом нет смысла.

В самом деле, зачем разбивать диск? Единственная причина, которая это
оправдывает — переустановка винды. В те времена винда глючила страшно, падала с
синим экраном и переходила безопасный режим. Проблема решалась радикально:
переустановкой. А чтобы по запаре не удалить драгоценный ~~прон~~варез, его
выносили на другой том, а виндовый форматировали под ноль.

Таким образом, причина этой дурацкой привычки — нестабильность операционной
системы.

Есть и вторая причина. Винда строит свой интерфейс так, что во главе стоят
диски. Если открыть "Мой компьютер", там будут диски, и только потом уже
папки. Файловые менеджеры вроде Total Commander и Nornon Commander тоже были
завязаны на диски. Если вдуматься, то Windows 95 была лишь графической оберткой
над MS-DOS, а DOS означает Disk Operating System — система управления
дисками. Так и получилось, что принцип DOS — завязка на диски — докатился до
наших дней.

С точки зрения пользователя диск — это супер-папка верхнего уровня. Чтобы
облегчить навигацию по файлам, нужно создать больше таких супер-папок. Отсюда
привычка разбивать диск на C:, D:, E:, Z: и так далее. Прироста скорости нет,
потому что это одно физическое устройство. Но диски все равно разбивают.

Все это я пишу, чтобы сравнить ситуацию с Линуксом или Маком. За годы работы с
ними я ни разу не разбивал диск. Это кажется нелепым: в системе единое дерево
каталогов, и очередной диск — это папка /Volumes/foobar. Нет никакого смысла
что-то разбивать, хоть это и возможно технически.

Если говорить о медиафайлах, то на Линуксе и Маке не нужно хранить
дистрибутивы. Все ставится из пакетов. За коммерческий софт проще
заплатить. Игры — либо Стим, либо торренты. Фотографии и личные файлы лежат во
всяких дропбоксах и гугло-драйвах. Нет смысла хранить все это выделенном
разделе, опасаясь, как бы не потерять при переустановке винды.

Из этого следует: если пользователи винды разбивают диски, дело в недостатках
винды. Это сигнал того, что поведение по умолчанию не устраивает
пользователей. Вместо того, чтобы работать, и они занимаются ерундой: что-то
разбивают и переустанавливают.

Так быть не должно.
