---
layout: post
title:  "Как я провел 2022 год"
permalink: /post-2022/
tags: life
---

[huddlesapp]: https://huddlesapp.co/

Появилось время написать что-нибудь в блог. Ниже — коротко о том, чем занимался раньше и что делаю сейчас.

[eric]: https://www.linkedin.com/in/eric-dvorsak-58336837/

После увольнения из Exoscale я устроился стартап Clashapp (ныне [Huddles][huddlesapp]). Это мобильное приложение с короткими видео и встроенной валютой. Вместе с коллегами пилили бекенд на Кложе. В техническом плане проект был очень продвинут, многие вещи взял на заметку. Тимлидом у нас был [Eric Dvorsak][eric], и работать с ним было одно удовольствие.

К сожалению, стратап не потянул финансовую часть. К концу года руководство сообщило, что "не будет возражать, если сотрудники найдут другую работу". Первый раз в жизни услышал такую формулировку.

Должен признать, что с поиском удаленной работы из России сейчас беда. Все требуют релокации, иностранные счета особо не помогают. К счастью, нашлись добрые люди, которые помогли устроиться в автралийский стартап.

Работа в Австралии отличается графиком. Разница с офисом семь часов, пересекаюсь с руководителем буквально один час в день. Это первый случай в моей практике, когда разница столь велика. Есть и плюсы, и минусы. С одной стороны, приучает работать автономно, задавать вопросы, проверять задачи на точность. Полезно иметь пул задач, чтобы в случае затыка с одной переключиться на другую.

С другой стороны, пересечение всего лишь час в день — неописуемое благо. Отбрехался с утра — и свободен: никаких ретро, синков, тренингов, медитаций, эстимейтов, постмортемов и что там еще. Никто не потревожит, никто не вломится в зум. Все асинхронно, красота!

Однако сломался привычный режим работы. Дело в том, что уже несколько лет я провожу дни одинаково: когда прихожу на работу, сперва трачу час на книгу, блог или библиотеки. Затем перекус и тупняк в интернет. Затем утренний созвон и работа на оставшийся день. Если я потратил час на себя, на остальное мне уже плевать: упал прод или нет, закрыли спринт или нет. Самое главное уже случилось, а остальное рутина. И когда этого часа не было, начинаю злиться.

Так вот, из-за разницы во времени с Автралией каждое утро теперь начинается со звонка. Час на личные дела либо уходит во вторую половину дня, либо выпадает. Пытаюсь перестроить режим так, чтобы этого не было.

[book2]: https://github.com/igrishaev/clj-book2

Последние месяцы мало пишу в блог, потому что занимаюсь второй книгой. Много времени потратил на редактирование глав. Перед праздниками создал [репозиторий][book2], желающие могут посмотреть. Книга уже собирается в Докере, то есть прошла стадию глубокого черновика.

Немало нервов мне стоил один европейский банк (да, на Кложе). Прошел собеседование без проблем, а дальше мне отказали из-за нежелания украинских и польских коллег работать со мной. По прошествии полугода подался туда снова, и на этот раз сначала да, потом нет. Потом опять были торги и условия, связанные с релокацией и политической обстановкой. Насколько я понял, можно было покривить душой и пролезть, но после раздумий я отказался. Размышляя над всем этим, представил себя осликом, которого манят морковкой в нужном кому-то направлении. Нет, работа никуда не убежит, я сам решу, когда придет время.

Все это, конечно, чепуха по сравнению с тем, что выпало на долю украинских коллег. С некоторыми я поддерживаю связь и знаю о происходящим из первых уст. Увольнения и трудности с поиском работы не сравнятся с услышанным.

Помогаю выпускнице, с которой делали диплом, найти работу Питон-джуниором. Ох непросто стало сейчас.

В планах на 2023 год — выпустить книжку.

Поздравляю всех с наступившим Новым годом. Желаю больше стойкости к стрессу и информационному шуму. Меньше пропускать через себя, чтобы не сойти с ума. Оставаться людьми. Это, пожалуй, самое важное.
