---
layout: post
title:  "Нейромазня"
permalink: /neuro-daub/
tags: ai daub pictures cat
---

Что ж, мы дожили до момента, когда нейросеть по запросу рисует кота-хакера за
компьютером. Потрачены усилия, сделан прорыв, взяты рубежи.

{% include static.html path="daub/1.jpg" %}

Верю, что доживу до момента, когда нейросеть объяснит, зачем мне этот кот. В какой текст его вставить, к чему подавать и что им объяснить.

Потому что сейчас не понятно: на что этот кот? Зачем? Какую мысль он несет? Ладно кот, но все эти картинки туда же: ни малейшей идеи, чем они могут быть полезны.

Чувак пишет статью о четвертом измерении и ставит такое:

{% include static.html path="daub/2.jpg" %}

Какой-то алмаз, в нем пузыри, блики, крошки, капли смолы, планеты.

Другая картинка: вензеля, стекла, то ли башня, то ли корабль. Что это вообще?

{% include static.html path="daub/3.jpg" %}

Конечно, у женщин осиная талия и шестой размер груди. И нет трусов. По улице
только такие и ходят.

{% include static.html path="daub/4.jpg" %}

Никто не может сказать, какой смысл несут эти картинки? Что они добавляют в текст? Что потеряет текст, если их убрать? Хорошая иллюстрация несет смысловую нагрузку, помогает понять то, что трудно описать словами. Делает акцент на особых случаях, когда что-то отличается от повседневного.

Как вы уже поняли, ничего полезного в нейромазне нет. Это мусор, который заполняет интернет, и нет от него спасения.

Пара ссылок про иллюстрации:

- [Почему ваша картинка к статье — говно (грубая версия)](https://maximilyahov.ru/blog/all/image-shit/)
- [Иллюстрация или декорация](https://maximilyahov.ru/blog/all/illustrated-decorated/)
