---
layout: post
title:  "Аватар 2"
permalink: /avatar2/
tags: moves life avatar
---

Что ж, сходил я на второй Аватар. Красиво, качество картинки просто космос. Хоть фильм и затянут, есть моменты, когда наслаждаешься кадрами, ни о чем не думая. Качество съемок, рендера, анимации тянет на миллион по какой угодно шкале.

Удивляет другое: если на фильм тратят космические деньги — сотни миллионов долларов, — то почему нельзя написать хороший сценарий? Чтобы он был целостный, а не как лоскутное одеяло — с лишними ответвлениями, забытыми персонажами и слабыми местами. Это правда тяжело понять.

Еще первый Аватар журили за избитый сюжет. Герой попадает к дикарям с корыстными целями, но переходит на их сторону. До какого-то момента он двойной агент, далее его раскрывают и выгоняют. Тогда он находит супер-девайс — меч, эликсир, дракона — и возвращает доверие. Происходит битва, и вождь как нельзя кстати гибнет. Герой становится вождем, получает королевство и царскую дочку.

При всей банальности у этого сюжета неоспоримый плюс — он целостный и законченный. Все персонажи приходят к своему финалу (победа, любовь, поражение), не остается открытых вопросов, внутренний и внешний конфликты решены. Зрители довольные расходятся по домам.

Во втором Аватаре пошли по принципу "добавим больше всего". Получилось скомканно и путано; возникают вопросы о нестыковках. Перечислю некоторые из них.

В начале фильма показывают сильную женщину, главу поселения. Сразу ясно: она главная, и даже злодей в ее подчинении. При первой встрече она лупит боксерскую грушу, показывая — смотрите, я баба с яйцами. Очевидно, она должна быть в финале, чтобы ответить за вторжение. Что имеем в итоге? Ее показывают пару раз и забывают. Зачем вводить персонажа, если он не доходит до финала и не влияет на сюжет? Банальная глупость.

Далее: злодей, противник героя. Он настолько примитивен, что просто руки опускаются. Едва подорвался с больничной койки, как побежал убивать Джейка. Почему так глупо? Неужели его нисколько не коснулись вопросы самоидентификации: кто я, в каком мире я живу и для чего? Зачем убивать какого-то типа, который не причинил мне вреда? И это при том, что злодей прекрасно понимает — он просто копия того вояки, другое существо со своей волей.

Все списали на то, что он унаследовал воспоминания, плюс добавили сцену с останками на месте сражения из первой части. Но будем откровенны — посыл очень слабый. На базе этих предпосылок можно было бы сделать отличную концовку, кораздо более сложную и филосовскую (см. ниже).

Есть еще один персонаж, за счет которого можно было бы усложнить сюжет — это Паук, человек, который живет с Нави. Это классический двойной агент вроде Маугли — вроде бы свой, но помани пальцем, и он перейдет к врагу. Паренек не сдает Нави явно, но работает против них: учит злодея штучкам и языку, переводит на допросах. Из-за него гибнет старший сын. Что в итоге? Паука освобождают и принимают обратно. Молодец, че.

Классические сюжеты учат, что подобные вещи не сходят с рук так легко. За них платят самопожертвованием или в лучшем случе рискуют жизнью. Это и драма, и логическое завершение сюжета: накосячил — исправляй. Кроме того, при помощи Паука можно было устроить другую мощную концовку, о которой я тоже скажу ниже.

Еще одна нелепость — нет единства конфликта. В первой части люди добывали минерал, который стоил конских денег (8 миллионов за кило). Куда делся этот минерал в новой части, не ясно. Ладно, дана другая установка — переселение всех жителей Земли на Пандору. Однако в середине фильме оказывается, у людей новый промысел: ловля китов. Их рыбий жир дает вечную жизнь и стоит на Земле миллиарды. Получается нестыковка: в чем главная угроза — экспансия людей или убийство китов? С чем мы боремся? Я понимаю, что технически можно и то, и другое, но для сюжета это вредно: должна быть одна проблема.

Нелепые ответвления сюжета. Дети героя — подростки, и конфликт старших братьев уже оттягивает на себя внимание. Внезапно приемная дочь становится экстрасенсом, впадает в обмороки и прочее. В нелепой сцене она видит мать, которую куда-то засасывает. Эта история должна разрешиться во что-то серьезное, но на деле оказывается банальностью: девочка управляет растениями, которые губят единственный батискаф. В конце она позвала светлячков, чтобы осветить путь побега, но это тоже слабо. Тему экстрасенсов надо было либо убрать, либо развить за счет чего-то другого.

Фильм не дает ответа на вопрос: как все-таки выгнать понаехавших людей. В фильме показано даже не поселение, а крупный город с инфраструктурой — поездами, рельсами и прочее. А герой весь фильм убивал один-единственный корабль. Да, много техники и людей погибло, но в масштабах города это капля в море. В итоге опять блуждающий конец: взяли сражение, но до победы далеко, а тут еще и злодей выполз из-под руин. Совершенная банальность.

Весь фильм меня бесило, что играют на чувствах родителя. Три раза повторяется паттерн "дети убежали" -> "попали в плен" -> "пошли их спасать". Как родитель я не принимаю сюжет, где гибнет ребенок. Это хтоническое дно, так просто нельзя. Сотни дикарей плывут на пулеметы и хоть бы что, а подающего надежды сына убили. Сценаристы спохватились, что надо кого-то убить из наших. Убили, да не того.

Нормально, когда убивают родителей или они жертвуют собой. Тут все логично: отец ушел, его дело продолжил сын. Но когда наоборот, это полное днище. Решили добавить драмы, но сделали топорно, особенно при том, что была сотня способов повернуть сюжет — тут не хватает приличных слов. В какой-то момент возникла мысль — блин, увезите детей в горы и заприте в шкаф. Победите злодеев, а потом выпускайте. Минус две трети всех проблем.

Пока на экране показывали медуз и карасей, я все думал о том, как сложится финал. И надумал по крайней мере три концовки, которые опишу ниже.

Первая связана с идентификацией злодея. Как я писал выше, он крайне туп — при всем интеллекте человека действует как биоробот. Его путь надо было сделать похожим на путь героя из первой части. Сначала он ловит героя как человек без особого успеха. Затем изучает повадки и язык Нави. Далее наступает внутренний конфликт — он не понимает, кто он: человек или Нави. Воспоминания полковника теряются, их заменяют новые ощущения.

В штабе видят, что злодей неуправляем и его пытаются убить. Злодей переходит на сторону Нави и вместе с героем берет город. В эпичном финале убивают бабу с яйцами, что снимает вопрос о ее нужности. Бывший злодей гибнет или жертвует собой, искупляя причиненное им зло. Его подельники образуют в лесу поселение. Чтобы помочь им выжить и разнообразить род, часть племени героя переходит к ним. В эпилоге показано, что на Земле отказались от программы клонировать Нави. Экспансию на Пандору откладывают, потому что ни одна попытка не окупила себя.

Эта концовка просто супер. Все конфликты решены, все приходят к финалу, ничего лишнего. Что мешало сделать так же?

Вторая концовка связана с Пауком. Парнишка должен был сыграть роль Дарта Вейдера — сперва помогает творить зло, но в итоге встает на путь истинный и искупляет грехи. В финальной битве злодей побеждает, надежды нет. Его сынуля вертит головой, борется внутри. Затем затаскивает папулю в тонущий батискаф и говорит: я помогал тебе творить зло, исправляю вину. Все это с пафосом, под крики и слезы. Есть шанс спастить самому, но это дело чести. Злодей мертв, предатель пожертвовал собой, все сходится, конфликт закрыт.

Третью концовку я не успел как следует продумать, вот ее черновик. Из самопожертвования Паука, рыбьего жира и девочки-экстрасенса можно было слепить оживление погибшего сына. Еще лучше — перенести душу сына в тело Паука. Почему нет, ведь в первой части такое было? Эту версию нужно проработать, чтобы избежать глупой сказочности; однако в ней нет ничего, что противоречит фильму. Замечу, что это тоже хеппи-энд: сын вроде бы и умер, но воскрес в другом облике. Паук тоже умер, но облик остался. Стал два-в-одном, все довольны. Тема бессмертия и дочки-экстрасенса раскрыта, все конфликты решены.

Все это придумал обычный программист из Воронежа. Почему сценаристы из Голливуда со ставкой миллион в час не могли так же?

Несколько слов в завершение. Великий писатель Антон Чехов высказал простой тезис: если на стене висит ружье, в финале оно должно выстрелить. Это касается буквально каждой мелочи в произведении. Показал персонажа — либо он одержит победу, либо умрет. Показал чудо-кристалл — либо он поможет герою, либо навредит злодею. У кого-то приступы ясновидения — в финале это расстроит замыслы врага. Все в том же роде, исключений не бывает. Все идет к своему финалу: люди, предметы, явления.

Из кинозала я вышел вовсе не раздраженный, а вполне сдержанный. Сняли продолжение — спасибо и на этом. Огромный труд и столько пищи для ума. Новая веха в кинематографе.
