---
layout: post
title:  "Фрагментация Телеграма"
permalink: /telegram-fram/
tags: telegram vk
---

Когда я пользовался VK, меня удивляла фрагментация сущностей. Заметка, пост, фотография, видео и прочее — всё уже не упомню. Были записи на стене, сама стена, группы, форум. Я никогда не мог запомнить, что и где создавать и удивлялся — почему нельзя свести этот зоопарк к "сообщению"? Да, пусть у него будет много полей: гео-теги, фото, видео, ссылки... но это лучше, чем дюжина разных сущностей! Причём не только для программистов, но и для пользователей, потому что заморочки бекенда не будут на них проецироваться.

Ясно, что ВК был клоном Фейсбука (запрещенная организация) и унаследовал его родовые травмы. В свою очередь в Фейсбуке была та же фрагментация, потому что изначально это был закрытый форум. А на форумах до сих пор такая фигня: создать заметку, фотографию, видео.

Учетку VK, ровно как и других соцсетей, я удалил лет семь назад и ни разу не пожалел.

Удвиляет, что при всем идиотизме этой фрагментации она продолжает жить в мессенджерах. Скажем, я написал заметку на лист А4, она прекрасно помещается в Телеграме. Но стоит добавить картинку или видео — размер сокращается в разы, буквально 150 символов или около. Почему? Потому что это уже не "заметка", а "картинка". А в чём проблема показать и картинку, и текст? Очевидно, там какие-то заморочки на бекенде — Эрланг, Mnesia, — но какое они имеют значение для меня как пользователя? Никакого.

Чтобы исправить этот косяк, Телеграм сделал Телеграф — сервис анонимных заметок, в котором текст чередуется с картинками. Телеграфные ссылки открываются в Телеграме без перехода в браузер, но в целом это костыль — решили симптом, проблема осталась.

А с недавними сторисами вышел смех и грех. Совершенно бесполезная функция, которую нельзя отключить. Мало того, что это буквальное неуважение к пользователю, так еще чувствуется вторичность и запоздалое заимствование. Телеграм — хороший месаджер, при чём тут какие-то сторис? У нас что, Инстаграм? Полная нелепица.

В итоге происходит следующее: люди уходят из соцсетей в месаджеры, потому что устали от фрагментации контента. Не хочется групп, стен, форумов. Хочется единого потока сообщений. Для некоторых целей это не подходит, но в целом удобно. И тут опять приходит фрагментация. Деление каналов на топики — как же они глючили и кувыркались в первые недели работы! — и сторизы.

Конечно, найдется тот, кто скажет: не нравится — не пользуйся. Но так не работает. Уже построены связи, диалоги, люди стучатся в Телеграм, и слезть с него так просто не выйдет.

Словом, Телеграм плавно становится комбайном, который "может все", как китайский Ви-чат. Это немного, но огорчает: мне не нужно всё.

Мне нужно чуть-чуть.
