---
layout: post
title:  "Письма Notion"
permalink: /notion/
tags: notion
---

К сожалению, в компании, где я работаю, пользуются Ноушеном. Это сплошная боль, потому что к Ноушену у меня нулевая терпимость — бесит каждый элемент, каждая кнопка и анимация. Постепенно собираю коллекцию их косяков, чтобы запостить разом, но сегодня не удержался от нового прокола.

Итак, я написал текст в Ноушене и попросил руководство обсудить. На следующий день открываю почту на телефоне и вижу штук 20 уведомлений от Ноушена: пошли комментарии. Тыкаю, чтобы прочитать. А письма, сюрприз, выглядят так:

{% include static.html path="notion/1.png" %}

Не знаю какой это кегль  — второй или третий — но прочесть эти письма физически невозможно. Нужно зрение орла или увеличительное стекло. Словом, с телефона я ничего не прочел и смог это сделать только когда сел за комп с 4к-монитором.

И вот опять, смотрите: сапожник без сапог. Как мы помним, Дропбокс, программа для работы с файлами, [не умеет показывать файлы](/design-dropbox/). А Ноушен, программа для текста, не может показать текст. Разработчики, вы вообще своим Ноушеном пользуетесь? Если бы я там работал, то в первый же день открыл бы тикет и долбил им каждый спринт — ваши сраные письма не читаются. Поправьте стили. Высылайте plain text вместо HTML, он мне нахрен не сдался. Просто чтобы можно было прочесть текст.

Директор Ноушена без конца гонит какую-то графоманию, которую постят на Хакер-ньюз и Хабре. Подобно Грефу внедряет искусственный интеллект и машинное обучение (которые дают пустую строку). И при этом никто сделает нормальный шрифт в письмах. Просто стыд.
