---
layout: post
title:  "Пасхалки"
permalink: /easter-eggs/
tags: movies easter
---

Пожалуй, худшим фильмом, что я смотрел за последние годы, можно назвать "Петровы
в гриппе". В двух словах его можно описать как бессвязный треш. В те времена я
читал Медузу, наслушался критика Долина и побежал на предпоказ как последний
дурачок.

Фильм — набор флешбеков без какого-либо действия. Женщина убивает мужчину на
детской площадке. Это происходит во дворе девятиэтажки, но никто этого не
видит. Потом заболевает гриппом мальчик, ее сын. С работы приходит батя-алкаш. У
него начинаются приходы и флешбеки со снегурочкой. Потом фильм рассказывает про
снегурочку: нищета, театр, случайный секс, беременность. В конце сцена про
алкашей и оживший труп.

Я не досидел до конца и ушел из зала, но потом вернулся за забытой вещью. К тому
времени свет включили, но люди не расходились. Оказалось, к фильму был
приставлен специально обученный человек, который после показа работал со
зрителями: отвечал на вопросы "что хотел сказать автор".

Вот оно, современное искусство: тебе не только продают говно, но ещё тратятся на
человека, который объяснит, что это не говно, а режиссёр — тонкий художник.

Но пост не о плохом фильме — их и так хватает, — а о большом числе "пасхалок" в
нём. Каждые пять минут в кадре появляются какие-нибудь слова на заборе, которые
что-то значат. Это сделано столь топорно, что просто закрываешь глаза. Режиссёр
как будто тычет с экрана: смотри, это пасхалочка, скрытый смысл, понимаешь?
Улавливаешь?

От одной из сцен захотелось просто выругаться. Парень и девушка идут вдоль
огромной инсталляции с буквами в человеческий рост. Буквы показаны наполовину,
но распознать их можно. И когда пара шла мимо них, я подумал: наверняка буквы
складываются в какой-то "мэссадж", но читать было лень, потому что от пасхалок я
уже устал.

И что вы думаете? Позже я прочёл в интернете, что те буквы складываются в "тебе
пизда". Очень оригинально! Какой талант режиссёра! Наверное, много думал над
этой пасхалкой — больше, чем над сюжетом и персонажами.

Если серьёзно, то непонятно, зачем эта пасхалка и все другие. Какую задачу они
решают? Фильм как был говном, так остался им со всеми пасхалками, разгаданными
или нет. Если накрыть говно бантиком, получится говно с бантиком, верно?

Пожелаю режиссёру скорей понять это.
