---
layout: post
title:  "Удалил"
permalink: /wiped/
tags: life telegram
---

Как и многие, я храню всякий хлам в канале Saved Messages в Телеграме: ссылки, идеи, напоминалки. Иногда перебрасываю креды к сервисам, если лень это делать через гист или менеджер паролей.

Только что случилась забавная вещь. Удаляя сообщение из Saved Messages, не заметил, как кликнул по каналу и удалил его. Нажимая на подтверждение, подумал, что диалог какой-то странный, но палец было не остановить. Вжух — и канала не стало со всеми сообщениями.

<!-- more -->

Дальше я поступил настолько тупо, что смешно вспоминать. По очереди открыл каждое устройство, подключенное к интернету (второй ноут и телефон) и убедился, что канал пропал и там. Конечно, надо было вынести ноут за пределы вай-фая, а телефон отключить от сети перед входом в приложение, но что теперь говорить.

Никаких способов восстановить канал нет, это навсегда.

Впору было огорчиться, если бы не одна вещь. Уже давненько я записываю все дела и мысли в тетрадку, а Телеграм служил быстрым способом что-то записать на ходу. Раз в несколько дней я садился и переписывал накопленное в тетрадь, попутно пересматривая старые записи. Что-то зачеркиваю как выполненное, ненужное или переписываю вперед то, к чему давно не прикасался.

Из-за отличий в процессе — работа с бумагой вместо компа — данные надолго остаются в памяти. Они хранятся словно в другом отделе мозга, не мешая тому, что запоминаешь при работе с компом. Не задумываясь, назову десяток вещей, записанных в тетради. При должном усилии вспомню все, что действительно важно. Все потому, что закрывая глаза, вижу разлинованную бумагу и свой же почерк, а не буквы на мониторе.

Я за то, чтобы в жизни было больше аналоговых вещей. Цифровизация хороша в разумных пределах. Чтобы держать мозг в тонусе, нужны книжки, тетради, ручки, карандаши, маркерные доски с фломастерами. Диаграммы в повер-поинте пусть рисуют менеджеры среднего звена. По этой же причине ненавижу Дневник.ру, образовательные платформы, электронные книги и прочее.

На этом месте всегда кто-то скажет: вот потеряешь свою тетрадку и хана, а у меня бекапы на разных континентах. Поздравляю. Вот только практика — упрямая штука. Подписанную тетрадь вам вернут за милую душу, а удаленный по ошибке канал уже не восстановишь. Хотя казалось бы: технологии, облака. А оно вон как.

Короче: удалил?

{% include static.html path="wiped/mickey.jpg" %}
