---
layout: post
title:  "Помощь Chat GPT"
permalink: /gpt-help/
tags: life ai chat-gpt latex
---

Сегодня я столкнулся с "помощью" Chat GPT, а точнее — его необдуманным применением.

Я немного занимаюсь Латехом, и когда верстал книгу, решал массу технических вопросов. Что-то вышло изящно, а что-то нет: работает, но коробит душу. Хочу закрыть эти недостатки в будущем.

Добрые люди подсказали группу в Телеграме, где тусят любители Латеха. Зашел туда и задал наболевший вопрос про жирный шрифт в minted. Через какое-то время один пользователь (судя по био, женщина), скинула ответ с примером на Латехе. Я горячо поблагодарил и побежал пробовать.

Запускаю — ошибка, что нет такого-то свойства. Ладно, думаю, устарели пакеты. Обновил все под чистую. Запускаю — то же самое. Что же это за свойство? Полез в документацию пакета, а там его вообще нет. Пакет ничего не знает об этом свойстве.

Посмотрел на ответ свежим взглядом и понял — это Chat GPT (вчера вечером мозги были уже не те). Во-первых, в нем повествовательный стиль: "обратите внимание", "вы можете" и так далее. От первого лица в Телеграме так не пишут. Во-вторых, в копипасте я нашел артефакты, свойственные интерфейсу Chat GPT. В частности, название языка перед участком кода (python, latex). Их всегда забывают вычистить при копировании ответа целиком.

Что тут можно сказать? История не нова. Помните сервисы вопросов и ответов на Яндексе и Мейл.ру? Раньше домохозяйки копировали с Википедии. Теперь то же самое, только научились пользоваться Chat GPT. Понимаю, почему на StackOverflow запретили им пользоваться — можно засрать сервис нерабочим кодом без какой-либо ответственности.

[ai]: /ai/

Лишний раз убеждаюсь в том, [о чем писал недавно][ai]. Chat GPT — это никакой не интеллект. Это языковая модель, которая производит текст, максимально близкий к вопросу. Ей неважно, работает код или нет, у нее другие метрики. А мне, наоборот, важно. Мне платят за код, который не только **выглядит** хорошо, но и **работает** хорошо. Единственный способ проверить код — запустить его и предъявить результат работы. Этого Chat GPT не может, и поэтому мне с ним не по пути.
