---
layout: post
title:  "Свое"
permalink: /own/
tags: programming
---

Иногда в фирме пишут велосипеды даже с учетом того, что есть открытые
библиотеки. Раньше я по-разному к этому относился, а теперь пришел к
компромиссу.

С одной стороны, кустарные поделки напрягают меня как разработчика. Устраиваясь
в фирму, меньше всего хочется встретить свою ORM, свой роутинг или шаблонную
систему. Обычно это глючный код, написанный по принципу "потому что
можем". Хочется работать с популярными библиотеками, у которых документация,
сообщество, канал в Слаке.

С другой стороны, свои решения продвигают фирму на рынке и в сообществе. Это
привлекает разработчиков, служит рекламой, упрощает найм. В вакансиях можно
указать, что задание должно быть сделано именно на этих библиотеках, потому что
на них построены решения фирмы.

Правда, чтобы это работало, фирма должна как можно раньше выкладывать свои
решения в open source. Это то же самое, что с ребенком: если вечно держать его
взаперти, будет вред. Библиотека должна быть на Гитхабе, должно быть сообщество,
словом — фирма должна как можно сильнее пиарить свой код, чтобы считаться
центром идей в своей области. И программисты будут в нее стремиться.

Удивляет порой, что у фирмы есть неплохие решения, но они киснут в приватных
репозиториях — без документации, без развития. Что бы не выложить их в паблик? Я
вообще не припомню кода, который нельзя было бы опубликовать именно по причине
кражи бизнеса. За любым кодом стоит понимание его командой и видение
будущего. Скачав исходники Яндекса вы не сделаете новый Яндекс. Единственное
опасение — это ошибки и низкий уровень кода, за который стыдно. Именно это и
лечит open source: его код сразу готов к жизненным трудностям.

Бесит, когда делаешь тестовое задание на популярных библиотеках, а в команде
говорят: забудь, чему тебя учили, у нас своя атмосфера. Ребят: свою атмосферу
нужно проталкивать вовне! Задавать стандарты, вовлекать людей, а не держать в
тайне от мира. Вы что-то скрываете, а скрывать нечего.
