---
layout: post
title:  "Паузы в играх"
permalink: /pauses/
tags: games pause
---

Я играю только в старые игры: те, которые были популярны, когда мне было 13-17
лет. В основном это эмулятор PlayStation и ранний PC. Играя сегодня, наблюдаю
забавные вещи, на которые не обращал внимания раньше. Например, паузы или
перезарядка оружия.

Далеко не везде пауза останавливает мир полностью. Например, в старой сеговской
игрушке General Chaos есть прикол: если бросить гранату и нажать паузу, она
спокойно долетает и наносит урон. При этом работает анимация урона и смерти
врага. За счет этого можно пройти игру одним бойцом.

В игре Parasite Eve 2 на PlayStation был мощный лазер (насадка на карабин
"Javelin"). Лазер хорош, но с большим интервалом между выстрелами. Однако если
выстрелить и нажать паузу, то за это время его отпустит, и после паузы можно
стрелять снова. С точки зрения игры лазер спамит непрерывно.

В игре Alien Shooter 2 на PC нечто схожее с переключением и перезарядкой. Есть
ракетница по принципу "мощно, но редко". Пока она перезаряжается, можно
переключиться на другое оружие и пострелять из него, а потом вернуться к
ракетнице — она будет готова к выстрелу.

В Quake 2 на PlayStation был прикол с путаницей патронов от одного оружия к
другому. Если во время стрельбы переключиться с шоги на рейл и обратно, то рейл
тратил дробь, а шога — обедненный уран.

Почему так происходит? Хоть я ничего не понимаю в играх, но хотя бы
предположу. Пауза ставит логический флаг, при котором игровой цикл не обновляет
объекты. А перезарядка оружия и некоторые другие вещи работают от прерывания
процессора. Другими словами, процессору говорят: через две секунды выполни код,
который находится по этому адресу. Таймер можно только отменить, но не
продлить. Поэтому даже если мир заморожен, через две секунды сработает код,
который снимет с оружия статус "перезадяка" и выставит ему нужное число
патронов. Отсюда такие приколы.

Морали нет, просто вспомнилось.
