---
layout: post
title:  "DVD-квесты"
permalink: /dvd-quests/
tags: life dvd
---

Накатило воспоминание, и хочу им поделиться с вами.

В моем детстве не было интернета, и контент доставали на DVD. Это были фильмы,
софт, музыка любимых групп. И надо сказать, кроме содержимого диска я всегда
интересовался его оформлением.

На DVD мог быть не только фильм, но и интерактивное меню. Например, при
включении диска показывалась менюшка, где можно было выбрать просмотр сначала,
конкретный эпизод или фанатский контент: короткометражки, бекстейдж и прочее.

Технически менюшка могла быть как картинкой, так и видео. Классно смотрелись
менюхи, где фоном шло видео, а кнопки тоже были анимированные, например,
короткие сцены к эпизодам. Кнопки работали как горячие области: на них можно
было кликать. По клику человек улетал на другую менюху или видео.

Одно время я работал на [телеканале Альтес](/altes/), и там мне это очень
пригодилось. Мы частенько записывали клипы местных артистов на DVD, и до меня
оформления дисков как такового не было. В программе для записи выбирали менюху
по умолчанию, и все. А я заморочился и сделал менюхи в стиле каждого
артиста. Это был фурор, и подобная вещь стала стандартом: нам, пожалуйста, с
менюшкой, как у тех ребят.

Так вот, у меня было много дивидишек, красивых и не очень, но один я никогда не
забуду. В то время я увлекался группой Korn — я и сейчас их люблю, но меньше — и
попался мне их диск. Я думал, что на нем обычный сборник клипов, но то, что было
внутри, превзошло все ожидания.

Это был настоящий DVD-квест! Действие в нем происходит от первого лица. Вначале
беднягу закатывают на каталке в дурдом а-ля Сайлент Хилл. Всюду инвалидные
коляски, решетки и крючья на потолке. Герой встает и начинает исследовать
локацию.

На Ютубе нашлись фрагменты этого диска. Ниже — кадр из заставки и ссылка на
видос:

{% include static.html path="dvd-quests/1.png" %}

https://www.youtube.com/watch?v=KkioRvvyVRw

Каждая локация — это комната с интерактивными предметами. Посмотрев на предмет,
герой испытывает припадок, и ему показывают видео с группой Korn. В основном это
бекстейдж, где музыканты обдолбанные в трейлере, видео с репетиций или просто
балдеж. Во время блужданий по дурдому можно попасть в комнату охраны с кучей
телевизоров, и по клику на каждый показывается клип. Контент нужно было найти!

Особо хотелось бы рассказать про навигацию между комнатами. Каждая комната была
не статичной картинкой, а видео. Например, крючья на потолке качались и
бренчали, проводка искрила, вода текла из пробитых труб. На фоне звучал зловещий
амбиент. В одной из комнат был псих в рубашке на электрическом стуле. Набор
штампов, но как все это было оформлено!

Если "потрогать" предмет, например череп на столе или анатомический атлас, герой
"видел" историю этого предмета: кто его держал до вас, что происходило в комнате
и так далее.

Навигация между комнатами была связной: если нажать на дверь, включался ролик,
как герой отворяет ее и попадает в другую локацию. Если нажать на вентиляцию в
стене, он вставал на цыпочки, чтобы подглядеть, что там твориться. Были приколы
с пролетом сквозь трубы с червями и мокрицами. Все вместе это давало такой
эффект присутствия, что не найду слов.

Ну и наконец: там была скрытая локация. Представляете? Секретная комната! На
DVD! В одном месте была лестница в подвал, а там — дверь с кодовым замком. Замок
был представлен отдельной менюшкой с кнопками от 1 до 9. Нужно было ввести
четыре правильных цифры. При ошибке тебя сбрасывали на начало ввода.

По ссылке ниже другая головоломка с этого диска. Видимо, либо их было две, либо
я что-то путаю.

{% include static.html path="dvd-quests/2.png" %}

https://www.youtube.com/watch?v=ofR1hijB1rw

Вы представляете, как трудно это было сделать? У DVD нет переменных и состояния,
он может только показывать видео или меню. Поэтому создатели диска сделали пять
сцен с замком. Первая — когда ничего не введено и одна кнопка ведет вперед, а
остальные — назад. Вторая — когда правильно введена первая цифра; на ней уже
другая кнопка ведет вперед, а остальные — на первую сцену. Третья — когда
введены две цифры; четвертая — когда введены три, и последняя правильная
открывает дверь.

Чтобы вы оценили масштаб, нарисую граф переходов:

{% include static.html path="dvd-quests/3.png" %}

Видите? Я даже две полных сцены не нарисовал, а линии уже не дают понять, что
происходит. А там этих сцен было минимум пять.

Код на двери был 19... чего-то там: год образования группы. За дверью находился
морг с совсем уж трешовым оформлением. На стеллажах лежали трупы музыкантов;
если их осмотреть, показывали крайне упоротое видео.

Вот какой был дивидишник! Пишу о нем потому, что хочу воздать должное его
создателям. Как же они заморочились! Надо было найти подходящий подвал,
разложить реквизит, все отснять, смонтировать, наложить криповые эффекты. Надо
было продумать карту, маршруты передвижения, какое видео и где разместить. Сцена
с кодовым замком по сложности была как четверть всего проекта. И сделать все это
в программе, которые были рассчитаны на пару менюшек! Это просто мое уважение.

Сколько часов я провел, слоняясь по тем подвалам! Это была как будто игра, но и
не игра — а квест в телевизоре.

И хотя я ни разу не видел подобных дисков, один приятель рассказывал о чем-то
похожем. У него был официальный DVD с фильмом "Люди в черном", и там зритель
оказывался в лаборатории. Можно было либо смотреть фильм, либо исследовать
локации и заглядывать в предметы, где спрятан фанатский контент.

Пишу это и понимаю, что ничего подобного сегодня быть не может. У нас есть
стриминговые сервисы и торренты, но ни то, ни другое не предполагает оформления:
ни меню, ни фанатского контента.

Это ни в коем случае не сожаление о прошлом, а попытка его увековечить. Да, была
такая прикольная фигня. Да, было клево. Да, да.

И вернемся в сегодня.
