---
layout: post
title:  "Ошибки"
permalink: /it-errors/
tags: it errors
---

Главная беда этой нашей айтишечки — сообщения об ошибках, не связанные с их
устранением. Примеров можно найти миллион, но вот вам один.

Собираю одну фигню в докере, и команда `apt-get update` падает с сообщением, что
репозиторий не подписан:

~~~
The repository 'http://archive.ubuntu.com/ubuntu focal InRelease' is not signed.
~~~

При этом на другом ноуте все собирается как надо.

Оказалось, что это мулька самого Докера, и лечится она командой prune:

~~~bash
docker image prune -f
docker container prune -f
~~~

Очевидно, без гугла и SO эту проблему не решить в принципе.

В современной айтишке много абстракций, и каждая из них не знает о
другой. Отсюда эти уродские сообщения: абстракция А считает что-то
неподписанным, потому что в Б нет места. А не находит файлы, потому что они не
смонтированы в Б. А валится, потому что в Б другая локаль или кодировка по
умлочанию.

Задача хорошего программиста в том, чтобы давать понятные сообщения об
ошибках. Наверное, вас тоже бесило, когда Java говорит: `port is already in
use`. Блин, какой порт? У меня их десять в проекте, тяжело добавить цифру в
сообщение?

Или тот же Вим. По всему миру люди страдают, не знают как из него выйти. Вопрос
на SO набрал миллион просмотров и растет дальше. И что делают разработчики вима?
Вместо того, чтобы добавить бар с действиями как в Nano, объясняют, что
пользователи тупые.

Напоминает мост в Питере со знаком "Газель не проедет", где разбились сто
Газелей. Вместо того, чтобы порвать на тряпки мэра и начальника ГИБДД, ставят
знаки и постят картинки в Контакте.

То же самое происходит у нас. Вместо понятного сообщения мы ждем, что его
предоставит вышестоящий слой. Но это бессмысленно: не сделаем мы — не сделает
никто.
