---
layout: post
title:  "Слак устарел"
permalink: /slack-outdated/
tags: slack ui idiots
---

Этим утром Слак порадовал вдвойне: сообщил, что устарел не только он, но и моя
операционная система.

{% include static.html path="slack/1.jpeg" %}

Вообще, радует эта формулировка: программа устарела. Лежат себе не диске
байты, работают, двигают другие байты, и вдруг раз — устарели. Срок годности
вышел, что ли? Или ноут долго на солнце стоял?

Всё еще надеясь на лучшее, скачал последний Слак, но увы — программа не
запускается, нужна версия Мака не ниже чего-то там.

{% include static.html path="slack/2.jpeg" %}

"Устаревание" программы ещё можно понять: ленивые жопы не хотят поддерживать
то, что сами же написали. Плохо, но не критично. А вот с операционкой я не пойму.
Во-первых, ваш Слак — это Хром и Node.js, что там может требовать новой
операционки? Обычный Хром не требует обновления Мака, а вы что, какие-то
особенные?

Во-вторых, допускаю, что в новой операционке есть какая-то лабуда, но вопрос —
она действительно нужна в повседневной работе? Без неё не напишешь сообщение
и не позвонишь? А как раньше без неё жили?

В-третьих, обновление операционки — это простой в работе в лучшем случае на
полдня. Один шанс из ста, что все программы продолжат работу и пакеты не слетят.
Вот представь, разработчик Слаки, ты приходишь на работу и хоба! — ничего не
можешь сделать, пока не обновишь операционку. Таски не двигаешь, часы не
трекаешь, на митинги не ходишь.

Не нравится? А тебе, значит, можно так делать — отрубить мне программу для
общения по работе? Ты хотя бы представил мысленно, что сделает пользователь,
когда увидит это сообщение?

Эх, ребята из Слаки! Откуда вас понабрали? Нет у вас ни этики, ни эмпатии, ни
мозгов.
