---
layout: post
title:  "Увольнение"
permalink: /terminated/
tags: work life
---

Прошлый понедельник запомнился тем, что появились слитые письма, где фирмы разрывали контракты с российскими удаленьщиками. Вроде таких:

{% include static.html path="term/google.jpeg" %}

Увы, тенденция не обошла меня стороной. Понедельник я провел в смутной тревоге, понимая, что Швейцария, страна социализма, способна на этот шаг. И не зря: в пять вечера получил письмо об увольнении.

По этическим причинам не будут постить сюда скрин — по моим меркам слив переписки находится ниже любого дна. Это был такой же беззубый текст, как и у Гугла. Что-то в духе "ты такой клевый, мы ценим твою работу, ничего личного, будем скучать, прощай".

Дело в том, Иван, что как бы мы ни ценили три с половиной года твоей работы, есть некие полиси, которые предписывают порвать наши отношения. Что это за полиси, где их увидеть, прочесть, сверить формулировки, -- любимое начальство почему-то не уточнило.

Не то чтобы меня расстроила потеря работы — не конец света, найду другую. Но такой стремительный конец отношений заставляет мысленно к нему возвращаться. Еще в пятницу расписывашь коллегам задачи, проводишь созвоны, планов громадье. В понедельник — до свидания.

Казалось бы, кому как не мне, удаленьщику с семилетним стажем, понимать, насколько ты не защищен от подобных ситуаций. В отличие от всяких EULA, договор с заказчиком я читаю по слогам до подписания. Прекрасно вижу, что одним пинком меня могут выставить. Но на созвоне все улыбаются, и это кажется невозможным. И потому пинок ощущается сильнее.

Удивила скорость всей процедуры. В 17:00 я получаю персональное письмо. Через пятнадцать минут приходит анонс всей команде: Иван больше не с нами, помним, скорбим. Еще через десять минут отваливается доступ ко всей инфраструктуре. Никаких обсуждений, торгов: все линейно, от тебя ничего не зависит.

Поражает и то лицемерие, что красной линией идет по всем этапам. Я получил от коллег множество сообщений, и все как одно: нам так жаль, это несправедливо. Интонации такие, словно с горя готовы броситься в окно. Что же вы тогда не пишете коллективную претензию руководству? Как подписывать петицию против Путина, вы, бляди, повыскакивали как один. А как чудит начальство — пусть оно разбирается.

Пишет менеджер: Иван, судя по новостям, у вас тревожная обстановка. Я волнуюсь. Что я могу сделать для тебя? Ну блин... пришли швейцарский доширак и свитер с оленями. Перечисли свою зарплату, пригодится. Будешь этим заниматься? Если ничего не можешь, зачем писать? Обменялись лицемерными фразами: он сделал вид, что проявил заботу, я сделал вид, что благодарен.

Интересно, что адекватная реакция была только у одного человека -- украинского коллеги. Он эмоционально ответил в тред с анонсом, что увольнение русских не поможет Украине и ваша гнилая солидарность никому не нужна. Но разве его кто-то слушал? Швейцария знает лучше Украины, как ей помочь.

Любимый начальник взялся отвечать на выпад. Во-первых, теперь мы не можем платить Ивану. После "во-первых" логично ожидать "во-вторых" и "в-третьих", но почему-то кроме тезиса об оплате больше ничего не было. Такая манера объяснять: по-первых, потому что. Конец.

Я уже устал от сарказма и сухо возражу — никаких проблем с оплатой не было. МодульБанк, в котором я счастлив обслуживаться, не под санкциями, свифты доходят. Кроме свифта, в нем работает альтернативная система Visa B2B Connect, доступная и в Швейцарии. На какое-то время я бы согласился получать Пейпал или Transfer Wise. Можно попробовать крипту: биток, USD-токены. Тоже норм, есть знать как обращаться (а я знаю).

Да что там: на худой конец я бы мог формально уволиться и поработать бесплатно, а потом, как все наладится, заключить контракт по новой ставке, чтобы компенсировать потери.

За пять минут я назвал пять вариантов, а если подумать, найдутся другие. Но если сказано "не можем" — значит не можем. Словом, стыдно все это вспоминать.

Украинский коллега, кстати, тоже попал в поле зрения "помогаторов" Украине. Если мой контракт расторгнут (представитель агрессора), то его — "временно приостановлен до тех пор, пока ситуация не придет в норму" (представитель жертвы). Тут лицемерие подходит к терминальной точке, и я теряю контроль за лексикой.

Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы понять: "временно" означает "пока ты сам не уволишься". Будешь заморожен месяц, год, пять. Ты жертва, поэтому увольнять тебя не с руки: еще сольешь переписку в Твиттер и подорвешь репутацию фирмы. Поэтому, дружок, прояви инициативу.

Схожее происходит и в других фирмах: от русских надо избавиться, но от украинцев тоже, только слегка по-другому. "Временно" отключим вас, пока ситуация не придет в норму. Не переключайтесь.

По идее я должен ругать Путина и его "спецоперацию". Но дело в том, что уволил меня не Путин — это сделали конкретные люди. Которые, в свою очередь, вешают на меня груз: это не мы, это ваш президент, к нему и обращайтесь. Со мной это не работает. Я потерял работу и доступ к сервисам потому, что менеджеры решили что-то мне доказать. Не сегодня Путин, так завтра нашелся бы другой предлог.

Наши с фирмой отношения не прошли проверку на прочность. Каждый, кто состоит в браке не один год, знает, что раз в три-пять лет такая проверка случается. Далее развилка: либо вы вместе гребете дальше, либо каждый в свою сторону. В моем случае фирме важнее следовать международной повестке, чем сохранить ведущего разраба, взятого три с половиной года назад. Хорошо, как считаете нужным.

Не вздумайте меня жалеть: уже подсуетился, собеседуюсь туда-сюда. Назревают два варианта. Пишу не ради нытья, а чтобы сбросить мысли в текст и двигаться дальше.

То, что происходит с нами сегодня, ново и непонятно. Замечаю тенденции, которых раньше не было; жизнь стремительно меняется, и не так уж важно, в какую сторону. Искренне надеюсь, что смогу как-то выразить мысли на эту тему в следующем тексте.
