---
layout: post
title:  "Роботы + AI"
permalink: /robots-ai/
tags: ai robots idiots
---

Почему каждый раз, когда речь идет об искусственном интеллекте, рисуют робота с
человеческим лицом? Того самого из "Я, робот" 2004 года в разных вариациях.
Глупо и бессмысленно.

В интернете миллион этих картинок. Вот что открывается по словам "artificial
intelligence":

{% include static.html path="robots-ai/1.jpeg" %}

Еще бывает железная рука с бабочкой, мозги на процессоре, но это такая пошлось,
что нет смысла и говорить.

Гугл выкатил свой AI, и что показывают на презентации? Правильно, женщину-
робота:

{% include static.html path="robots-ai/2.jpeg" %}

Дело в том, что роботы не имеют отношения искусственному интеллекту. Это только
в фильмах роботы помогают спасать галактику. А жизни роботы и интеллект —
совершенно разные вещи.

Роботов программируют под узкие задачи, чтобы их поведение было
предсказуемым. Если у робота две руки для переноски ящиков, просить его сделать
кофе бессмысленно. А то, что мы называем искусственным интеллектом, живет в
видеокартах на бесчисленных стеллажах. Он знает, как сделать кофе, но у него нет
рук.

Вообще, эти роботы на картинках выглядят бестолково. Почему из шеи торчат
провода и штыри? Их надо спрятать под пластик или какую-то мягкую субстанцию.
Что, не хватило материи, чтобы убрать гайки и провода под кожух? Их тела как
доспехи — как они будет гнуться? Руки, пальцы — аналогично. В 3D-Максе согнется
все, что угодно, а в реальности будут проблемы.

Там у Gemini на щеке что-то отвалилось, вы поправьте, что ли.

Нормальных роботов-андроидов я видел только в "Чужих". Там они мягкие и жидкие,
как люди. Вот оно — андроиды должны быть не железными, а жидкими!  Только так
они могут хоть как-то походить на людей. Фильм "Чужой. Завет" начинается со
сцены рождения робота, и там его отливают на стенде. Буквально льют на гибкий
каркас. Но и робота в итоге не отличить от человека. Это нормальный робот, а не
железный болванчик.

[youtube]: https://www.youtube.com/watch?v=PqgfsPlBcYM

Наконец, всем, кто мечтает о подобных роботах, [рекомендую посмотреть][youtube]
на Дуняшу. Это прекрасно:

{% include static.html path="robots-ai/3.jpeg" %}
