---
layout: post
title:  "Вещи, которые должны были сделать жизнь лучше (1)"
permalink: /things-1/
tags: things
---

В этом посте я собирал технологии, которые должны были сделать нашу жизнь лучше,
но не срослось. Пока что это первая часть. Список далеко не полный, если у вас
есть что добавить, пишите — внесу.

**Уведомления**

Идея была хорошая: программа, даже если она не запущена, показывает текст о том,
что случилось. Но уведомления приняли лавинообразный характер. Представьте, что
творится с телефоном, где 40 приложений, и каждое шлет уведомления. Большая их
часть бессмысленна и нужна только затем, чтобы пользователь открыл
программу. Поэтому первое, что делает нормальный человек при покупке телефона —
откючает весь этот зоопарк.

А есть еще уведомления в браузере! Кто их там включает в здравом уме, не
представляю.

**Обновления**

Мы живем в мире непрерывных обновлений. Обновляются программы, пакеты, прошивки,
операционные системы. По умолчанию обновления включены, и это настоящий ад.

Редкая программа обновлятся молча. Чаще всего нам показывают модалки, которые
нельзя скрыть. Никого не волнует, что обновление одной программы сломало
другую. Обновления рушат процессы, вынуждают людей простаивать, потому что что
ноут ушел в обновление. Скрипт, который стабильно работал полгода, упал из-за
нового пакета.

Происходит то же самое, что с уведомлениями: когда непрерывно обновляется все,
лучше бы не обновлялось ничего.

**Голосовые меню**

Верю, что за ними стояли благие намерения: дозвонился человек, а мы ему и курсы
валют расскажем, и расписание отделений, и ставки по вкладам — только нажми
кнопку. Проблема в том, что чаще всего человек звонит с одной целью — обсудить
вопрос с другим человеком. Голосовое меню становится препятствием, и
единственное, чего хочет клиент — чтобы его поскорей соединили с оператором.

Например, десять вечера, ребенок заболел. Я звоню в аптеку, чтобы узнать, есть
ли то, что нужно. А там номер 8-800: сначала здравствуйте, потом свежие
предложения, перечисление пунктов меню. Оператор поддержки сидит в Туле за
тысячу километров. Какая от него может быть помощь? Поэтому я звоню только в
аптеки с городским номером.

Забавно, что лет двенадцать назад я делал головое меню для Энергосбыта в
Чите. Находил это очень важным и полезным для абонентов.

**Синтез речи**

С обработкой речи ситуация спорная. С одной стороны, прикольно управлять Алисой:
включать музыку, спрашивать погоду и всякие мелочи. С другой стороны, технологии
речи привели к телефонному спаму. Раз в пару дней звонок из банка, где
заскриптован разговор сотрудника, предлагающего кредит. Сделано очень
реалистично: если не прислушаться, можно разговаривать с машиной, как с живым
человеком. Эту технику переняли различные мошенники, и их жертв стало больше.

Фирм, которые предлагают телефонный спам, совсем немного, буквально пять. Одна
из них находится в Воронеже. У нас на митапе выступал ее основатель. Если
отбросить мыльную формулировку "оказание услуг по информированию населения
посредством телефонной и сотовой связи", то останется то, ради чего фирма и
создавалась — спам. Так что имейте ввиду: когда вам звонит робот с предложением
списать долги, велика вероятность, что это дело рук одного хорошего воронежца.

*(продолжение следует)*
