---
layout: post
title:  "Изображая ответственность"
permalink: /pseudo-resp/
tags: life
---

Я уже писал про известный шаблон в кино. Ученый делает бомбу годами, хотя даже
грубые расчеты показывают, что она убьет тысячи людей. Ученый курит сигары, не
спит, в голове красочные приходы.

И вот бомба готова, ее забирают вояки, чтобы взорвать над городом. Гибнет двести
тысяч человек. ВНЕЗАПНО ученый чувствует ответственность. Пока не умерли эти
двести тысяч, кто сгорев, кто разлагаясь от лучевой болезни, ответственности не
было. А тут появилась. Пропали сон и аппетит, начинаются походы в высшие
инстанции: господин Президент, я чувствую ответственность.

Словом, бред. Лети в Японию и расскажи погибшим про свою ответственность.

Почему это нормально для фильма, ясно: историю всегда натягивают на
драму. Неважно, про что фильм: бомба, война, политика — на первом месте стоит
личная драма, иначе зрители не пойдут. Кроме того, зрителя подводит время. Два
года создания бомбы сжаты до 40 минут, и для нас с вами она появляется внезапно:
еще пять минут назад не было, а сегодня уже на стенде.

К фильмам у меня нет претензий за этот штамп. Сняли и ладно. Но раздражает,
когда псевдо-ответственность появляется в реальной жизни.

Скажем, один из разработчиков Постгреса разразился плачем: жаль, что лицензия не
позволяет запретить Постгрес в России. Ведь наверняка их армия применяет нашу
базу. Срач вышел знатный, и даже пришел основатель проекта, чтобы унять
активиста.

Я не имею отношения к российской армии, но уверен: там используется и Постгрес,
и Мария, и Питон, и Перл, и Плюсы и тысячи протоколов и стеков. Ровно как и в
другой армии мира. Но если ты хочешь запретить, то где точность? Программист
должен мыслить точно. Запрещай конкретно армии России. Почему под запрет
попадает детский сад, где сервер 1С крутится на Постгресе?

Далее, как быть с евреями, которые еще месяц назад обрушали дома с палестинскими
детьми? Как-то не очень гуманно. Будем отзывать лицензии у всех фирм Израиля?

Когда Китай скажет "Тайвань наш" и начнет свою "спецоперацию", будем отзывать
Постгрес у Китая? А потом возвращать по итогам переговоров?

Еще есть плохие парни вроде торговцев оружием, наркотиками и CP. Свои дела они
тоже хранят в базах данных, запрещай ты им или нет.

Если думать об этом системно, задача становится слишком сложной. Кто-то должен
трекать новости и решать, у кого сегодня мы отзываем, а кому возвращаем. Кто
будет этим заниматься? Разработчик? Останется ли у него время на разработку
после этих вопросов? Если поручить это секретарю, где гарантия, что он правильно
истолкует повестку дня?

Все потому, что с разработчиком случился казус из заголовка. ВНЕЗАПНО он
почувствовал ответственность. Захотелось решать, кому можно пользоваться базой,
а кому нельзя.

Похожая история была с другим разработчиком, как ни странно, тоже связанным с
Постгресом. У него на сайте был хороший парсер EXPLAIN ANALYSE, но затем автор
закрыл доступ из России и Беларуси. Его спросили: зачем? Он накатал телегу про
танки в Чехословакии. Так запрети доступ танковым войскам РФ. Зачем всем
запрещаешь? Какую проблему ты пытаешься решить?

Казалось бы, программисты — люди с точным мышлением, а в жизни все наоборот: в
голове кисель.

Для меня выход из ситуации простой: трусы или крестик. Либо ты выходишь из
разработки со словами: хорош, я в этом не участвую. Либо пишешь качественный
код, понимая, что мир огромен, и у тебя нет возможности контролировать, кто и
как его использует. Оба варианта честные и снимают все вопросы.

Вариант с псевдо-ответственностью лжив от начала до конца. Он ситуативен и
основан на реакции, в нем нет идеи и своей повестки. Это желание попасть в
тренд: Гугл-Эпл запрещают, а я чем хуже?

Если вы хороший разработчик, прошу вас, не становитесь плохим
Оппенгеймером. Косплей на великого человека будет крайне неудачным.

Поэтому: не ищите ответственности там, где ее нет. Просто делайте то, что вы
делаете хорошо. Соблюдать этот принцип несмотря ни на что — уже большая
ответственность.
