---
layout: post
title: "Excel и CSV"
permalink: /csv-to-xlsx/
tags: programming excel csv
---

Маленькая техническая заметка. Не пользуйтесь CSV в надежде, что он откроется в
Экселе. Если ваши потребители – люди с Экселем (а таких большинство), нужно
генерить `.xlsx`, а не `.csv`.

Дело в том, что Эксель писали в Микрософте. Может быть, сегодняшний MS уже обрел
какую-то человечность. Но Эксель отсчитывает возраст с 1985 года – прямо как я –
и старше многих читателей этой заметки. Поэтому ни о какой человечности говорить
не приходится.

Эксель никогда не откроет CSV без ошибок. Он обязательно промажет с
разделителем: если в файле запятая, он ищет точку с запятой и наоборот. Для
обхода придумали грубый костыль: в первой строке может быть выражение sep=, и
тогда Эксель возьмет запятую. Но этот заголовок ломает парсеры CSV, которые ни о
каком Экселе не слышали.

Разделитель по умолчанию может зависеть от локали. У француза откроется, а у
австрийца не откроется.

Эксель по-прежнему игнорирует UTF8. Немецкие умляуты становятся
кракозябрами. Махинации с меткой BOM ни к чему не приводят.

В Экселе есть мастер импорта из CSV, но можно подумать, людям больше нечем
заняться, как импортировать что-то куда-то ради таблички.

В общем, нужно напрячь булки и выкинуть CSV, и вместо этого генерить нормальный
Эксель.

Если вдруг у вас Джава или Кложа, берите fastexcel и fastexcel-reader – они
быстрее и компилируются Граалем. Все, что основано на Apache POI, тормозное и не
компилируется Граалем. Я эту дорогу прошел и вот делюсь с вами.
