---
layout: post
title: "Телефонный спам"
permalink: /phone-spam/
tags: life spam
---

Ситуация с телефонным спамом печальная. Звонки поступают часто, и самое главное
— их качество растет феноменально. Живые люди уже давно не звонят, вместо них на
проводе "интеллектуальные помощники" — боты с элементами ИИ.

Иногда я слушаю, что скажет тот или иной "помощник", чтобы быть в курсе
технологий. Повторюсь, качество просто запредельное. Хорошо подобраны фоновый
шум, интонация, неточности разговорной речи. Бот определяет, когда его пытаются
перебить и вежливо просит дослушать до конца, а потом обсудить вопросы. Дерево
сценариев огромно, продумано много случаев.

Не сомневаюсь, что многие люди говорят с ботом как с живым человеком. Не зная
заранее, что звонки автоматизированы, легко принять бота за чистую монету.

По-настоящему раздражает несколько вещей. Первая — именование спама. Подобно
тому, как взрыв называют "хлопком", а пожар — "задымлением", спамерские услуги
называют "информированием" населения, а ботов — "интеллектуальными
помощниками". Такая манипуляция вызывает тошноту.

Вторая вещь — полный беспредел со звонками при помощи ПО. Еще можно понять,
когда нанимают студентов в колл-центр. Но когда скрипт фигачит столько звонков,
сколько выдерживает сеть оператора до временного бана, это ни в какие ворота.

Третья вещь — должно быть предупреждение, что обзвон совершает робот. Помнится,
такое хотели принять в США, чтобы, когда говоришь с ботом, было предупреждение:
с вами говорит робот. А тем, кто предупреждение не ставит, выкатывать конский
штраф. Не знаю, приняли или нет, но считаю, это должно быть.

С телефонным спамом борются и фирмы. Почти у всех операторов есть услуга
"антиспам", и она даже работает, я проверял. Тиньков разрывает звонок и шлет
смс, что это спам. Но почему фирмы борются с фирмами при полном попустительстве
закона?

Напоминает современный веб: трекинг — блокировщики, еще больше трекинга — еще
больше блокировщиков, а при открытии вкладки закипает мой ноут.

Пожилые люди запуганы спамерами и мошенниками. Много раз наблюдал: у человека
звонит телефон, неизвестный номер, он смотрит на цифры, пытаясь определить —
спам или нет? Думает, местный или нет, боиться принять вызов... до чего довели!

В моем случае было три раза, когда я не мог дозвониться людям старше себя. Я не
был в их телефонной книжке, и вдобавок у меня виртуальный оператор с чудными
цифрами. Вместо привычных 933 человек видел загадочные 399 и поэтому не брал
трубку. Приходилось писать в вацапы-вайберы, чтобы догнать.

От некоторых ребят я слышал, как они живут припеваючи, разрешив вызов только с
номеров в телефонной книжке. У меня не получилось: стоило включить это правило,
как не дозвонился курьер, сорвалось мероприятие, разминулся с сантехником и
прочая бытовуха.

Объясните родственнику: если он сомневается в номере, пусть сбросит вызов и
перезвонит через минуту. В лучшем случае он никуда не дозвонится, потому что у
мошенников динамический пул номеров. Если это банк с кредитом, он услышит музыку
и номер в очереди. Наконец, если это был обычный человек, он примет вызов.

И покажите, как блокировать номер из списка недавних вызовов, это
несложно. Шанс, что через месяц позвонят с этого номера, хоть и мал, но есть.
