---
layout: post
title:  "Firefox и обновления"
permalink: /ff-update/
tags: firefox updates
---

У меня сложные отношения с Firefox. Все как в песне: мое тело говорит да, но мое
сердце говорит нет. Иногда я пытаюсь начать с чистого листа, но Firefox делает
все, чтобы этого не случилось.

Когда вышел Хром, он поразил меня отладочной консолью. Сегодня это норма, но
тогда, десять лет назад, нигде не было такого легкого доступа к сетевым
запросам, логам и реплу Javascript. В FF было что-то на голову ниже, но в виде
плагина, а тут — из коробки. Пока писал, вспомнил — Firebug, вот как он
назывался.

Когда FF догнал Хром плане консоли, я пользовался им какое-то время. Потом
устроился в фирму, где были токены Yubikey. В Хроме они работали из коробки, а
что в FF? Надо скачать и поставить OpenSCP, затем добавить девайс в FF и
прописать путь к бинарнику. Сам он не может. В итоге худо-бедно работало, но с
перебоями и перезапуском браузера. Вернулся в Хром.

Сегодня я работаю в фирме, где тоже выдают Yubikey. Я открыл FF, и он сходу
кидает модалку, которая просит пароль к токену. Минуточку, кто тебя просил? Нет
ни одной вкладки, которая просит авторизации. Зачем кидаешь модалку? Тем более
что токен нужен bash-скрипту для VPN, а в браузере он не используется. Какой-то
бред.

{% include static.html path="ff-updates/1.jpeg" %}

Ладно, стерпим и это. Но с какой-то версии FF запретил опцию "не ставить
обновления". Либо они ставятся автоматом, либо браузер долбит мозг постоянной
плашкой "вышел апдейт, поставь немедленно". А у меня пунктик — если программа
кричит об обновлениях, я либо отключаю их, либо не пользуюсь программой. И
отключить никак не выходит.

{% include static.html path="ff-updates/2.jpeg" %}

Я пошел в `about://config` и прошелся по всем атрибутам, содержащим "update" в
названии. Таковых нашлось штук двадцать. Менял так и этак, ставил 0, -1 и false
— ничего не помогает. Проклятая плашка регулярно вылазит.

Похоже, опять не судьба выстроить отношения с FF, но я все-таки спрошу. Как в FF
ставить обновления по требованию? Чтобы я нажал "install update" и оно
обновилось, а до этого молчало? Неужели Firefox, наше все, звезда опенсорса и все
такое, больше на это не способен?

Верю, что способен. Вам слово.
