---
layout: post
title: "World of Goo 2"
permalink: /world-of-goo-2/
tags: games goo
---

[link]: https://worldofgoo2.com/

Вышла [вторая часть World of Goo][link]. Я долго не знал об этом, потому что
повестка забита другим, да и на работе зашиваюсь. Однако это самая приятная
новость за последние полгода или около.

Изюминка в том, что с момента первой части прошло шестнадцать лет. И дело не в
том, какая графика или саундтрек в новой части. Просто испытываешь радость за
тех двух парней, которые выкатили продолжение. Такое же чувство испытываешь,
когда любимая группа записала альбом после долгих лет турне.

Шестнадцать лет исполнилось моему старшему ребенку. Помню, как начал играть в
Гушек, когда ему было пять месяцев. Гушек прошли вдоль и поперек двое моих
детей, третьей еще предстоит.

Если вы не играли в первую часть, горячо советую это сделать. Игра — не просто
залипательная казуалка. В ней много попыток что-то донести между строк. Почти
каждый уровень — это метафора на что-то из жизни. Попадаются намеки на
отношения, красоту и любовь. Есть серия уровней в компьютере, где моделируется
перехват трафика, балансировка нагрузки и другие айтишные штучки. Есть длинный
диалог на тему браузерных кук. Ближе к концу — эпичный поворот с удаленными
электронными письмами.

Приятно не только расставлять шарики, но и ловить подсказки, намеки, искать
отсылки. Гушки — настоящее произведение искусства. Спасибо двум парням, которые
заставили часами залипать в этот мир. Прошло шестнадцать лет — и я снова загляну
туда, пусть ненадолго, но с тем же интересом.
