---
layout: post
title: "Память у Андроида (3)"
permalink: /android-mem-3/
tags: android memory storage
---

И еще про Андроид. Я не хотел, но сама жизнь вынуждает.

Этим утром обратилась женщина, друг семьи. Классика: телефон — Андроид, 32 гига,
забит под ноль фотками и видео всяких утренников. Вацап раздулся до 8
гигов. Женщина жила в таком режиме годами, телефон как-то шевелился. Но вот
приплыли: Вацап устарел, просит обновить. Женщина не понимает, что от нее хотят.

Нажимаю "скачать", Вацап перекидывает в Google Play. А там плашка: в целях
безопасности подтвердите аккаунт, запрашивает пароль к гугло-почте. Разумеется,
женщина не знает не то что пароль, а что такое гугло-аккаунт в принципе. Судя по
всему, этот аккаунт ей создали в отделении связи, где она покупала телефон.

Сразу вопрос: какие именно "цели безопасности" преследует Гугл? В чем проблема
обновить приложение? Это же всем на пользу: Гуглу, производителю, пользователю.

Пытаюсь подобрать пароль по фамилии и году рождения — Гугл не знает этой
почты. Возможно, удалил из-за неактивности. Пытаюсь создать новый акк — не
принимает российский номер.

Ладно, качаю APK с сайта Вацапа. Разрешаю установку из сторонних
источников. Тыкаю на APK — он немного тупит, потом говорит, что не смог. Никаких
деталей, ошибок, все молчком. Я думал минут десять, ребутнул телефон и
догадался: бедняге не хватает места. А сказать об этом нельзя? Удалил левые
приложения, какой-то утренник — и APK поставился.

Женщина видит Вацап и чуть не плачет от радости. У нее там родительский чат,
секции внуков, подруги детства, соседи, ТСЖ, работа, клиенты. Предлагает деньги,
еле отговорил. Представьте, что потеряли доступ к почте, на которой сидели 10
лет — вот так себя чувствовала она.

Я смотрю на это и не понимаю: почему нельзя сделать так, чтобы человек просто
пользовался телефоном? Почему его нужно носить Ване-программисту, чтобы он
работал? Почему нельзя продумать сценарии, чтобы избежать таких ситуаций? Опять
пользователи не те попались?

Я не настаиваю насчет компьютеров: они явно не для людей. Это техника для
обученного персонала. Но телефон, блин, это же повседневная вещь. Нам же
показывали в презентациях: тыкаешь пальчиком, и оно все само. А на практике
совсем не так. Неужели нам врали?

Какой-то сплошной гиговский бред, и ничего больше.
