---
layout: post
title: "Zettelkasten"
permalink: /zettelkasten/
tags: zettelkasten notes
---

В интернете популярен термин Zettelkasten — система накопления и сортировки
знаний.

Если коротко, был немецкий профессор, который вел систему карточек со ссылками
друг на друга. Карточки хранились в выдвижных ящиках. Все было пронумеровано;
зная номер карточки, можно было определить нужный ящик и достать ее.

Профессор популяризировал этот метод в эссе «Kommunikation mit
Zettelkästen». Слово Zettelkästen означает "чемодан заметок". Профессор известен
тем, что написал несколько десятков книг — надо полагать, пользуясь своей
системой.

Слово Zettelkasten стало своего рода мемом. Тысячи людей пытаются вести подобную
систему знаний. Появились приложения, которые предлагают что-то
похожее. Например, Обсидиан, который строит граф связей. (В скобках отмечу, что
я его пробовал, и он ужасен.) Есть телеграм-каналы и сообщества, где люди
делятся техниками Zettelkasten.

Ни в коем случае не бросая тень на метод карточек, призываю подумать вот о
чем. Zettelkasten — это всего лишь техника. Метод, прием. Сам по себе он не
важен, потому что важен только результат. У профессора результат известен — он
написал то ли 30, то ли 50 книг.

В то же время есть люди, которые написали столько же книг, не пользуясь
Zettelkasten. Это Стивен Кинг, Агата Кристи, Ленин. Безусловно, у них была своя
система заметок. Не знаю, что было у Ленина, но Стивен Кинг пользовался простым
блокнотом. Агата Кристи любила думать, моя посуду.

Получается ошибка выжившего: тысячи людей уповают на метод, потому что видят
результат. То, что результат можно достичь иным способом, не рассматривается.

Из этого вывод: скорее всего, профессор написал десятки книг не благодаря
Zettelkasten, а просто потому, что много знал и был усердным. "Чемодан заметок"
сопутствовал, но не определял его работу. И чтобы писать книги, нужно сесть за
их написание, а инструмент придет сам собой.
