---
layout: post
title: "Винда и Скайнет"
permalink: /win-skynet/
tags: windows skynet
---

То, что произошло недавно с виндой, напоминает Скайнет из франшизы про
Терминатора. Напомню, по сюжету все компьютеры захватил вирус. Далее он построил
роботов, которые пошли убивать людей. На тот момент это было слишком
фантастично, потому что единовременно обрушить все компьютеры в те дни было
невозможно. Не было такой связанности и централизованности. Не было такого, что
каждый утюг качает обновления по три раза в день и ставит автоматом.

А сегодня — пожалуйста! Какие-то бедолаги налажали с указателями, и легла сотая
часть компов на виндузе. Если вам кажется, то это мало, то вы не правы. В одном
только здании может быть нескольких сотен устройств на винде. Тем сотым компом,
что лег из-за обновления, может быть кассовый сервер в Пятерочке, банкомат,
шлагбаум на вокзале, дашборд службы спасения.

Это наводит на рассуждения. Были же истории с пилотами, которые нарочно гробили
себя и сотни пассажиров. Порой я думаю: вдруг найдется такой же маньяк, только в
цифровой сфере? Кто-то, кто устроит цифровой Judgement Day. Он выпустит
обновление, которое разойдется по всем виндовым компам, подождет годик-другой и
потом вжух — затрет файлы нулями, подаст напряжение на USB-порты, разгонит
видеокарты, словом — сделает максимум деструктива.

Все это фантазии, но проблема в том, что они уже не так фантастичны, как в
терминаторе. Теоретически они стали возможны, и Микрософт сотоварищи это
доказали.
