---
layout: post
title: "Расстование с сервисом"
permalink: /bye-service/
tags: life service
---

Предположим, вы решили расстаться с каким-то сервисом. Кнопки "удалить аккаунт"
в приложении нет, поэтому пишем в поддержку: добрый день, прошу удалить учетку.

Сотрудник поддержки, получив такое сообщение, спросит "а почему" или "что не
устроило". В результате процесс повиснет, пока не ответишь -- а там еще две-три
итерации уговоров. К концу процедуры хочется разбить сотруднику лицо.

Разумеется, это эмоции. Умом я понимаю, что у сотрудника нет права думать, и он
действиет по скриптам. А скрипт такой, что клиента нужно уговорить от ухода:
предложить скидку или грейс-период. Возможно, клиент принял решение
спонтанно. Может, он пьяный или прочитал какую-то дичь в интернете.

Но лишь одной деталью можно перевернуть процесс с ног на голову. Нужно показать
клиенту, что сообщение принято и взято в работу, а выяснения почему и отчего
теперь протекают в фоне, не блокируя процесс. Другими словами, если над
скриптами работал нормальный человек, ответ был бы таким:

> Ваше сообщение принято, начинаю процесс удаления. Это займет время. Пока
> выполняются все шаги, скажите, чем вызвано ваше решение?

В результате я вижу, что процесс не повис на встречном "почему", и могу
поговорить.

Разумеется, процедуру удаления начинать не нужно — подождет. Главное, что клиент
понял: его услышали и не собираются устривать торги как на базаре. Пусть даже
это иллюзия.

PS: Уже после публикации вспомнил, как закрывал подписку у Адоба. Жму на кнопку
отмены и получаю: какая жалость, отписка не сработала, переключаю на
оператора. Открывается чат, на линии Сулим Кумар. Начинается восточный базар: а
почему, а отчего, давай скидку 5, 10, 15 процентов. В лучших традициях "Поля
чудес". Спустя двадцать минут он сдался, но ощущение осталось именно как от
боя. Почему Адоб не понимает, что железная хватка только усугубляет желание
расстаться?
