---
layout: post
title:  "Смысл жизни"
permalink: /meaning-of-life-2/
tags: life meaning
---

Опасаюсь, что после сорока лет я начну искать смысл жизни. Знаете, бывает: живет
человек, вроде бы все хорошо, а потом раз — на столе Евангелие, Будда и все
такое. Начинаются брожения и поиски бога.

Но пока мне 38, и вроде бы ничего не предвещает беды. Я по-прежнему уверен, что
бога нет, души нет, мир случаен. Вселенная конечна. Любовь — гормоны и
инстинкты.

Философы — балаболы. Ни у одного я не видел крупицы смысла. А если крупицы и
есть, то искать их среди 600 страниц — так себе удовольствие.

У Ницше не понял ни абзаца. Читал Гегеля — ощущения, словно вода сквозь
пальцы. Слова понятны, смысла не вижу даже отдаленно.

Самый клевый чел — Иван Павлов. Он один сделал больше, чем все Гегели, Вольтеры
и Канты вместе взятые.

Читал изыскания Толстого: долгий трактат о том, как он искал бога. Каким-то
образом, много раз воздвигнув и разрушив всякие доводы, он построил модель мира,
в которой прожил остаток дней. Мне как стороннему наблюдателю это кажется
странным. Да, построил свою модель. Это примерно как написать свою версию
популярной библиотеки: интересно, стимулирует мозг, не сидишь без дела. Главное
— процесс.

Я не вижу проблем в том, что нет смысла. Зачем смысл? Все, кто утверждали, что
нашли его, фактически обманули себя. Подобно Толстому, построили свою модель,
которая со стороны смотрится нелепо. Я не хочу жить в модели.

Нам навязывают смысл еще на этапе сада и школы. И во взрослой жизни найдутся те,
кто подскажут: смысл такой-то, нужно делать то и это. А ведь самое лучшее — жить
без смысла. Делать то, что хочется прямо сейчас. И не бояться это признать: да,
моя жизнь бессмысленна. Но зато интересна!
