---
layout: post
title:  "DSL"
permalink: /no-dsl/
tags: programming dsl
---

У программистов на функциональных языках есть болезнь — выдумывать DSL. Не
важно, какую задачу они решают, главное — навертеть что-то похожее на язык и
назвать его DSL. Потом поехать на конференцию и выступить, чтобы адепты
растаскивали толк по телеграм-каналам.

Почему-то все забывают, что в аббревиатуре DSL буква D означает домен. Язык,
специфичный для своего домена. Вопрос: есть ли у вас домен, под который вы
пытаетесь подогнать язык? Как правило, нет.

Главное свойство домена в том, что он ортогонален другим доменам. Рассмотрим три
вещи: Perl, HTML и SQL. Каждая технология занимает свою нишу. Они не
пересекаются, а взаимно дополняют друг друга. Поэтому у каждой технологии — свой
язык.

Другой пример: язык команд Redis, XML/XSLT, язык R. Все три — разные сущности,
пересечения нет, везде свой язык.

То, что программисты называют DSL — это либо данные, по которым бегает
фреймворк, либо макросы, чтобы код был короче. Оба подхода хороши до
определенной черты, пока проблем не станет больше, чем пользы. Но называть их
DSL — делать себе слишком много чести.

Бывает, макросы становятся такими сложными, что их и вправду можно назвать
языком. Возможно, в этом случае их проще удалить. В одном из проектов я выкинул
библиотеку meander и заменил на линейный код. Божечки, как это было хорошо!
Никакой черной магии, все открыто.

Вот почему слово "DSL" пробуждает во мне плохие эмоции. Вам не нужен
DSL. Прогуляйтесь до парка, вернитесь и сделайте задачу без DSL.
