---
layout: post
title:  "Карго-культ (2)"
permalink: /kargo-2/
tags: kargo cult monkeys
---

В комментариях к [прошлой заметке](/kargo-1/) один из читателей заметил, что
эксперимент с обезьянами — выдумка и никогда не проводился. Похоже, он прав!

[book]: https://www.amazon.com/dp/0875847161

Впервые эксперимент упоминется в книге [Competing for the Future][book] by Gary
Hamel and C. K. Prahalad. Вот дословная цитата:

> 4 monkeys in a room. In the center of the room is a tall pole with a bunch of
> bananas suspended from the top. One of the four monkeys scampers up the pole and
> grabs the bananas. Just as he does, he is hit with a torrent of cold water from
> an overhead shower. He runs like hell back down the pole without the
> bananas. Eventually, the other three try it with the same outcome. Finally, they
> just sit and don’t even try again. To hell with the damn bananas. But then, they
> remove one of the four monkeys and replace him with a new one. The new monkey
> enters the room, spots the bananas and decides to go for it. Just as he is about
> to scamper up the pole, the other three reach out and drag him back down. After
> a while, he gets the message. There is something wrong, bad or evil that happens
> if you go after those bananas. So, they kept replacing an existing monkey with a
> new one and each time, none of the new monkeys ever made it to the top. They
> each got the same message. Don’t climb that pole. None of them knew exactly why
> they shouldn’t climb the pole, they just knew not to. They all respected the
> well established precedent. EVEN AFTER THE SHOWER WAS REMOVED!

Эксперимент зашел публике, и его стали широко использовать. Позже несколько
людей пытались узнать подробности: кто и когда проводил этот эксперимент. Но
один из авторов умер, а второй отвечал отписками через секретаря. Самое
интересное, что удалось из него выжать:

> Our apologies, but Professor Hamel does not have the original source
> information at hand in terms of your request.

Похоже, эксперимент был выдуман авторами, чтобы придать вес другой
идее. Возможно, они слышали что-то краем уха от зоологов, а остальное
додумали. Надо иметь в виду, что книга написана в 1996 году, когда интернет был
убогим, и проверить информацию было невозможно.

Напоминает историю про 25 кадр, который, в отличие от обезьян, был полностью
развенчан.

Я получил урок, что все популярные истории нужно проверять. Не так уж и трудно
было погуглить несколько минут. Александру, который написал об этом, больше
спасибо.

[stack]: https://skeptics.stackexchange.com/questions/6828/was-the-experiment-with-five-monkeys-a-ladder-a-banana-and-a-water-spray-condu

См. обсуждение на [Stack Exchange][stack].
