---
layout: post
title:  "Краткие ответы на большие вопросы"
permalink: /brief-answers/
tags: books hawking reading
---

Закончил читать "Краткие ответы на большие вопросы" Стивена Хокинга. Того самого
ученого в инвалидном кресле, который недавно умер.

Это второй раз, когда я читаю его книгу. В первый раз это была "Краткая история
времени". Скажу честно, не пошло — она слишком научна. Можно сделать вид, что
разбираешься в материале, но не вижу причины себя обманывать, поэтому дочитывать
не стал. Напротив, "Краткие ответы..." менее научная, поэтому решил попробовать
еще раз.

Хокинг начал писать книгу незадолго до смерти. Ее закончили коллеги Хокинга на
базе его архива и выступлений. Книга получилась компиляцией его идей. Я с
сомнением отношусь к такого рода книгам — чаще всего это попытка выжать денег за
счет известного имени — но в нашем случае получилось хорошо. Видно, что над
книгой проделали большую работу, чтобы вышло что-то целостное, а не
обрывки. Русский перевод отличный с привлечением научных редакторов.

Книгу предваряет вступительное слово коллег Хокинга с интересными фактами из его
жизни. Перед первой главой напечатана фотография Хокинга, где ему лет
пятнадцать, и он хитровато смотрит в камеру. На последней странице — фото
незадолго до смерти в кресле.

В книге десять глав с рассуждениями на "большие" вопросы — есть ли бог, откуда
мы взялись, можно ли путешествовать во времени, как быть с искусственным
интеллектом и другие. По мере того как я читал, впечатления от книги менялись
интересным образом.

Первые несколько глав посвящены науке и черным дырам — области, в которой Хокинг
был топ один. Читать про Вселенную и дыры интересно, особенно в изложении
Хокинга. Постепенно научные темы сменяются социальными, и наступает некий
интеллектуальный уклон. Суждения Хокинга становятся откровенно
плоскими. Начинаются пугалки про глобальное потепление, Трампа, Брексит, мировой
голод и прочие штучки. Ощущение, будто открыл Твиттер демократической партии
США.

Высказывания Хокинга по социальным темам очень размыты. Он без конца повторяет,
что технологии могут как принести пользу, так и навредить, но нужно
придерживаться оптимизма. В тексте нет развития, в нем сплошное топтание на
месте. Например, он много пишет о том, как ИИ спасет людей от голода, войн и
болезней. Как именно спасет?

Мне кажется, Хокинг был бы разочарован современным ИИ, который используется в
основном для мусора. Тысячи сгенерированных книг на Амазоне, тысячи
сгенерированных отзывов к ним, тысячи ИИ-стартапов, которым лишь бы пройти на
следующий раунд инвестиций — вот плоды нашего псевдо-ИИ. И если он используется
в войнах, то разве что для лучшего поражения целей, а не их предотвращения.

Возможно, часть книги с социальными темами Хокинг не успел написать, и ее
высосали из пальца его коллеги на базе его случайных цитат.

В любом случае я лишний раз понял: даже великий человек хорош в чем-то одном. В
плане Вселенной и черных дыр Хокингу нет равных. Но его мысли на социальные темы
напоминают главную страницу западных сайтов: шаблонный набор пугалок. Мы,
слушатели, в сотый раз повторяем ошибку: считаем, что если человек разбирается
X, то автоматом разбирается в Y. А это не так.

Вот такая противоречивая книжка. Горячо советую ее первую половину, остальное —
по настроению.

Эту и другие книжки см. на [книжной полке][bookshelf].

[bookshelf]: /bookshelf/
