---
layout: post
title:  "Дело раскрыто"
permalink: /slack-update/
tags: slack updates
---

[slack-outdated]: /slack-outdated/

Однажды я писал о том, что [Слак отказался работать][slack-outdated] с
интересной формулировкой: устарела операционная система. Я обновил приложение,
но не помогло. Очевидно, Слак захотел доступ к какой-то функции, которой нет в
текущей операционке. Я решил, что эта функция нужна маркетингу или "более
удобным" обновлениям.

Так и вышло!

На ноуте, которым я пользуюсь реже всего, я обновился по самые помидоры, чтобы
знать, к чему готовиться. Накатил операционку, Слак и прочий хлам. И вот что
происходит: когда Слак находит обновление, он хочет поставить его автоматом. Но
не хватает прав, и выскакивает такая модалка:

{% include static.html path="slack-outdated/1.jpeg" %}

Приложи пальчик, а дальше я сама.

Эта модалка действует на всю систему. Она вылазит не в Слаке, а на уровне
операционки. Если бы пишете код, шарите экран, смотрите ютучик — будте готовы,
что в любой момент она вылезет и потребует реакции.

На минуточку: она загораживает все! Вот такой прикол. Через час после закрытия
Слак проделает то же самое, и модалка вылезет опять.

Разумеется, никаких настроек, чтобы это отключить, нет. С трудом нахожу слова в
адрес людей, кто программировал эту дичь. Взята новая высота — или, скорее,
пробито дно.

[firewall]: /firewall/

Но есть способ. Помните я писал про [фаервол Lulu][firewall]? С его помощью я
отбираю у программ доступ в сеть, в том числе — к обновлениям. Оказалось, нужно
добавить запрет как на картинке, и готово — доступа к обновлениям нет, модалка
не появляется.

{% include static.html path="slack-outdated/2.jpeg" %}

Все довольны, все смеются. Но блядским Слаком все равно стараюсь пользоваться
реже.
