---
layout: post
title:  "SOLID (2)"
permalink: /solid-2/
tags: programming solid oop rest
---

[solid-1]: /solid-1/

В продолжение [прошлой заметки][solid-1]: особого упоминания заслуживает ООП. С
ним можно играть в бинго. Если разговор зашел про ООП, кто-то обязательно
скажет, что НА САМОМ ДЕЛЕ под ним имеется в виду что-то другое. То ООП, что в
джавах и питонах, неправильное! Был божественный замысел, который неверно
истолковали.

Дальше пойдет кряхтение о том, что Алан Кей был биологом. По аналогии с клетками
он придумал обмен сообщениями, и что верное ООП только в Эрланге из-за модели
акторов... все это я слышал много раз. Но скажите, что делать с зоопарком ООП в
разных языках? Если это другое ООП, то может и назвать его по-другому? Если оно
то же самое, то попуститься и все-таки признать?

И вообще, ничего, что прошло полвека со времен Кея и модели клеток? Ситуация как
бы изменилась. Слегка.

Современное ООП — примерно как живопись. Найдено столько стилей и направлений,
что их нельзя описать пятью буквами SOLID. Да, когда-то в них помещался весь
опыт индустрии, и их возвели в догму. Но сегодня попытки объяснить ООП в Питоне
терминами SOLID напоминают попытку заправить шубу в трусы. Не вмещается!

От ООП, кстати, уходят к классическому подходу структура-функция. Тысячи гоферов
колбасят код в Гугле и других фирмах. Структура-функция-интерфейс,
структура-функция-интерфейс... теперь это тоже ООП называется? Или все-таки
можно писать в прод без ООП?

Просто маятник качнулся в обратную сторону. Теперь он удаляется от тех, к кому
двигался раньше.

Если сравнивать языки, то в плане ООП мне больше всего нравится Lua. Там
концепция ООП умещается в абзац. Объект — это таблица с данными, которой
назначена мета-таблица с функциями. Когда вы обращаетесь к таблице, она ищет
поле или метод в себе, потом в мета-таблице, потом в мете той таблицы и так
далее. Вот и все ООП: инкапсуляция и наследование одим махом. Никаких
виртуальных деструкторов, никаких Function.Prototype. И никто не парится.

Конечно, с такими тезисами вы не пройдете собес, если встретится ООП-маньяк. Но
и вести себя с ним надо подобающе: не поднимать больные темы, принимать его
сторону, если становится буйным. И все получится.
