---
layout: post
title: "Сбой времени (2)"
permalink: /apple-time-2/
tags: apple time macos
---

Кажется, я понял, из-за чего происходит сбой времени на маке. Дело в истощении
батареи, которая питает часы на материнке. А вот как она истощилась — это
отдельная история.

У меня два мака: корпоративный для работы и личный для ютубов. Два зарядника,
значит. На личном батарея так себе, и ее нужно часто заряжать. Чтобы не таскать
зарядник в офис, я сделал так: соединил рабочий мак с личным по
Type-C. Поскольку рабочий мак на своем заряднике, он снабжает питанием личный
мак. Зарядник для личного лежит дома.

Хорошая идея, но посыпалось она вот на чем. Оказалось, что когда один мак
питается от другого мака, он только питается, а не заряжается. В системном трее
появляется иконка с проводом и вилкой, и если навести мышку, будет написано
"Power Source: Adapter". Но ниже — "Battery is not charging" — батарея не
заряжается. Ноут как будто становится стационарным компом, который ничего не
знает о батарее.

За неделю батарея истощилась под ноль, хотя внешне это никак не
сказывалось. Когда я отцепил мак от Type-C, он тут же умер. А после тяжелой
перезагрузки полезли глюки со временем. Удаление базы с таймзонами и несколько
циклов заряда не помогли.

Получается вот что: можешь работать от провода, но наполнения батареи не
будет. Тим Кук не одобряет, что на два мака приходится одна зарядка. Не
порядок. Хочешь или нет, понадобится вторая. В качестве побочки — убитая
батарейка, которая питает время.

Посмотрим, подтвердят ли мою догадку в ремонте.

UPD: в комментариях в Телеграме пишут, что бывают зарядки с двумя Type-C
портами. Увы, они расчитаны только для мощного и слабого устройств одновременно,
например макбука и телефона. Два мака одновременно они не тянут.
