---
layout: post
title: "О событиях с Линуксом"
permalink: /linux-maintainers/
tags: programming life linux
---

[prop]: /west-propaganda/

Очевидно, что [последняя заметка][prop] вызвана событиями вокруг Линукса и
русских разработчиков. Скорее всего, вы в курсе, но на всякий случай напомню,
что произошло.

Несколько дней назад один из руководителей Linux Foundation разослал письмо, что
сразу одиннадцать разработчиков лишаются статуса ментейнеров
ядра. Примечательно, что у всех были русские имена, а почта — преимущественно на
домене `mail.ru`.

Нужно уточнить, что ментейнер — нечто большее, чем линейный контрибьютор. От
последнего он отличается большими полномочиями, например, имеет право одобрять
патчи контрибьюторов. Ментейнер — это более высокая должность, авторитет,
ответственность.

В том письме были крайне расплывчатые формулировки: санкции, обратитесь к
юристу, сотрудничество с вами "ограничено", предъявите документацию. Что значит
"ограниченно"? Что за документацию, кому и в какой срок предоставить — не ясно.

Общественность слегка удивилась, но замерла в ожидании, что скажет
Линус. Очевидно, такое событие не могло пройти его стороной.

Линус ответил, и интернет порвался. В грубой манере он написал четыре параграфа,
которые можно описать тезисами ниже:

- Мы получили много жалоб от русских пользователей, но это оплаченные (государством) тролли.

- Допускаю, что среди них есть несколько честных людей, но ничего не могу поделать.

- Вы не слышали про санкции? Проверьте новости, но не ту дичь, что называется новостями в России.

- Попытайтесь использовать то, что у вас вместо мозгов.

- Вообще-то я финн, что вы хотели? Почитайте историю.

- Мне так сказали юристы. Я программист, а не юрист, разбираться не буду.

- Я не говорю на юридические темы с незнакомыми людьми на прикорме у государства.

Получилось бодро, с огоньком. По слухам, в почтовой рассылке начался шторм. В
числе прочего пользователи, как и просил Линус, почитали историю и напомнили про
нападение Финляндии на Россию в 1918—1920 годах, ее позицию во время Второй
мировой войны (коллаборацию с СС), а еще — оккупацию Финляндии Швецией на
протяжении семи столетий.

Изюминка в том, что Линус — финн шведского происхождения, то есть потомок
оккупантов, живущий на территории жертв. Еще пользователи интересовались, чем
занимался отец Линуса в период 1941—1945 годов: по слухам, он был коммунистом и
часто бывал в Москве.

Все это на первый взгляд смешно, но в сухом остатке — безобразно. На наших
глазах случилось важное событие, и прошло оно грубо и со скрипом.

Меня задевает, что с людьми обошлись грубо в одностороннем порядке. Это всегда
неприятно, даже когда касается других. Никто не предупреждал разработчиков, что
в их отношении готовится проверка. Сбор данных оказался неточным: по крайней
мере один разработчик уже давно жил в США и работал в Амазоне. Скорее всего,
информацию собрали из LinkedIn и устаревших резюме.

Письмо Линуса в высшей степени грубо и инфантильно. В нем смешались эмоции,
высокомерие, исторические отсылки. Это типичное сообщение для срача на Reddit,
где участники забыли, о чем спорят, и каждый пишет про войну и Гитлера. От
руководителя я бы ждал более внятной позиции.

Процесс полон нарушений от начала до конца. Разработчиков лишили статуса до
того, как они закончили важный патч ядра. Их имен нет даже в файле CREDITS, где
упоминается любой человек, чей код попал в патч, даже если он умер.

Все большие обещания на проверку оказались ложью. Нам долго рассказывали, что
Линукс — это открытый код и международное сообщество. На проверку все это
оказалось бутафорией. Линус — гражданин США, основные спонсоры Linux Foundation
— компании США, юристы — граждане США. По факту Linux Kernel стал цифровым
продуктом США со всеми юридическими последствиями. И хотя прецедентов не было, я
уверен, любой суд придет к такому же выводу. Судья посмотрит на состав
руководителей и спонсоров — и все станет ясно.

Несмотря на несправедливость, я бы не хотел, чтобы разработчиков выставляли жертвами. Просто с людьми обошлись некрасиво, и это может случиться с каждым. Формально они остались контрибьюторами ядра и могут присылать патчи, но после инцидента вряд ли у кого-нибудь останется желание.  Один разработчик написал спокойное, грамотное письмо — прямо ни убавить, ни прибавить. В нем он коротко описал свой волонтерский труд в течение 13 лет и  отказался от дальнейшего участия. Половину письма занимают личные благодарности коллегам.

Читаешь этот текст и думаешь: какие люди важнее проекту — у которых заскоки на
тему истории или кто может сохранить лицо даже в такой ситуации?

Я хорошо понимаю, что ощутили те разработчики. Напомню, что когда началось то,
что сегодня называется "СВО", меня уволили из Exoscale одним письмом. Никаких
приватных разговоров, предупреждений. Просто я получил письмо, и пока
вчитывался, чтобы понять смысл, пропал доступ ко всей инфраструктуре.

В таких случаях злит не сам факт увольнения — меня увольняли и за грубость, и
когда у стартапа кончались деньги. Озлобляет эта однонаправленность,
безапелляционность. Тебя вычеркнули и отключили от сети, чтобы не услышать твое
мнение. Пространство сужено до одного решения — и хотя все утверждают, что
других решений быть не может, в это отказываешься верить. Что в моем случае, что
в случае одиннадцати разработчиков Линукса, решений могло быть гораздо больше —
стоит только захотеть.

Как я уже писал, обсуждение в почтовой рассылке перешло в клоунаду про Гитлера и
фашистов. Были массовые письма с почтой `putin@kremlin.ru` с угрозами ядерных
ударов и прочее. Но если говорить в серьезном ключе, беда в том, что уже первое
сообщение Линуса — про кремлевских ботов и финнов — было троллингом. Оно уже
было высказано с той позиции, когда никакое трезвое обсуждение
невозможно. Фактически Линус стал нулевым троллем, который все это устроил.

В ироническом смысле удивляет осведомленность Линуса о российских новостях и
оплаченных ботах. Интересно, сталкивался ли он с чем-либо из этого? Имеет хотя
бы общее представление о том, какие медиа работают в России? Заходил ли хотя бы
на какой-то сайт? Я в этом сомневаюсь. Линус пишет так, потому что так сказали
его местные сми: если видишь сообщение с русского домена, это кремлевский бот.

Это в точности подтверждает тезис прошлого поста: когда человек пишет о
пропаганде в другой стране, он пересказывает свою пропаганду.

Странно, что Линус, человек пятидесяти лет или около, не понимает: подкреплять
свою позицию историей — в высшей степени моветон. Это глупо, грубо, это
фундамент жирного троллинга, словом — что угодно, только не общение по
делу. Историю человечества можно описать тремя словами: все воевали со
всеми. Если ты взялся отслеживать, кто кому и когда был врагом и переносить это
на софт, ты уже не программист, а диванный воин.

Я и раньше знал об отсутствии у Линуса эмпатии. Об этом говорили многие, в
сообществе периодически были разборки на эту тему. Не мне казалось, что это
поведение имеет напускной характер и что оно преследует благую цель. Например,
не пустить плохой код в ядро даже ценой оскорбления человека. Конечно, лучше
всего добиться того же без оскорблений, но в случае с Линусом это было
простительно. Про него, как и про Джобса, можно было сказать о двух половинах —
гении и засранца, когда заслуги первой перевешивают поведение второй.

Линус долгое время вдохновлял нас бунтарством. Своей грубостью он мог
перевернуть доску в свою сторону, как это было в случае с "Fuck you,
Nvidia". Однако важно понимать, что во-первых, это был показной ход, а
во-вторых, грубость относилась к гиганту — а пнуть гиганта всегда приятно, и
приятно за этим наблюдать. Публичная грубость в адрес конкретного человека, увы,
смотрится совсем по-другому.

Досадно, что когда пришло время все взвесить и подумать головой, все пошло
криво. Вместо ясных формулировок мы услышали отмазки. Все было сделано тихо и с
ошибками. Там, где можно было сохранить лицо, потеряли его. Там, где можно было
сохранить отношения, потеряли их тоже. Коротко — позор.

Завершая эту простыню, хочется пожелать разработчикам не терять энтузиазма и
направить талант во что-то полезное людям. Это не их вина в том, что с ними
обошлись невежливо. Уверен, они это переживут и пойдут дальше.

> Оставив выживание за скобками, Linux позволяет людям соединить удовольствие от
> интеллектуальных усилий и социальные отношения в единой команде ее создателей.
>
> Линус Торвальдс
