---
layout: post
title: "Вставка текста"
permalink: /text-paste/
tags: text ui
---

{% include static.html path="text-paste/1.jpeg" %}

Не помню, писал этом или нет, не важно. Я не могу понять: почему, когда
вставляешь текст в офисные документы, они сохраняют форматирование оригинала?

На картинке выше пример: я пишу текст и вставляю фразу из другой вкладки. У
фразы другой шрифт и цвет, а некоторые слова выделены моноширинным.

Это поведение везде: в офисе Майкрософта, в офисе Гугла, в Slack, в Teams, в
Джире, в Confluence, в почтовых клиентах. Там, где эта фича не поддерживается на
системном уровне, вступает в дело Javascript.

Дурацкий случай: у человека сложное имя и чтобы не ошибиться, ты копируешь его с
сайта или другого письма. В результате текст набран одним шрифтом, а имя
выделено жирным, словно это спам-рассылка.

Или вставил заголовок с сайта и продолжаешь печатать, а текущий стиль поменялся
из-за вставки! В результате набрал абзац болдом или буквами размером в аршин.

У меня вопрос: какую проблему мы решаем? Чтобы что? Кто может объяснить, зачем
сохранять оформление текста при вставке в другой документ? Оно же ни хрена не
совпадает с моим текстом!

Документ на картинке нельзя показывать в таком виде. Его нужно исправить, то
есть откатить все, что проделали разработчики: вернуть прежние стиль и
цвет. Если мой документ состоит из копипасты других документов, он будет
выглядеть как лоскутное одеяло.

В редких случаях нужна вставка таблиц, но для этого служит особая операция,
которая так и называется: расширенная вставка, вставка мультимедиа и прочее.

И пожалуйста, не пишите про Ctrl + Shift + V и аналоги, я в курсе. Оказалось,
даже в Teams это есть, нужно всего-то нажать Shift + Option + Command + V, то
есть три (!) системные клавиши с одной обычной. Тьфу, пустяки.

Интересно, кто эти клоуны, которые задали такое сочетание клавиш? Прямо сейчас
нажмите на клавиатуре Shift + Option + Command + V — это, блин, что такое?
Большой палец и мизинец близко, а указательный тянется к V — сущее
издевательство. Теперь проделайте это десять раз, копируя текст из
Википедии. Как оно?

Как же мы оказались в такой ситуации? Базовая вставка задана на Shift + Option +
Command + V, а расширенная — на Command + V. Ни у кого не осталось крупицы
мозга, чтобы сделать наоборот?

Пока писал, вспомнил, как обстоят дела со вставкой у Адоба. Там, если
скопировать и вставить объект, он появится в центре экрана.  В результате новый
объект нужно перетаскивать к исходному. Не хочешь — выворачивай кисть, зажимай
шифты и контролы.

А в Фигме объект появляется точно над оригиналом и его можно подвинуть
стрелочкой с шифтом. Казалось бы, мелочь, но освобождает столько времени! К
моему удивлению, в Адобе тоже не понимают, как работают пользователи их
продукта.
