---
layout: post
title:  "Наедине"
permalink: /hart-to-hart/
tags: life
---

Разговаривая с кем-то, помните: разговор один на один и при свидетелях — это
разные вещи.

Беседа с ребенком наедине — совершенно не то, что получится, если рядом брат или
сестра, не говоря уж о приятеле.

Разговор с близким человеком, когда рядом другие родственники, становится сценой
из "Уральских пельменей".

Разговор с коллегой, если рядом начальник, бесполезен. Разговор с начальником,
если рядом коллега, тоже лишен смысла. Почему?

Потому что при свидетелях собеседник занят одной мыслью: как бы прикрыть свой
зад и не потерять репутацию. Даже если он неправ или накосячил, то с упорством
барана будет стоять на своем. Будет обвинять других, обстоятельства, травмы
детства, что угодно, но не свой промах.

При свидетелях человек, до того как ответить, продумывает, чем обернется для
него ответ. Никакого смысла в таком разговоре нет, потому что нет искренности.

Вот почему, чтобы выяснить истинную природу вещей, с людьми нужно разговаривать
по одному и потом соединять данные в общую картину.

По этой же причине я не пойму одержимость групповыми звонками. Собираются десять
человек в зуме и обсуждают, как идут дела. Разумеется, ни один не скажет
неудобную правду, все на позитиве. Менеджер уверен, что в курсе дела, в то время
как у каждого целый список того, чем он недоволен.

Так и живут большие фирмы: постоянное двоемыслие. Будь менеджер умнее, он бы
назначил регулярный разговор с глазу на глаз с каждым членом команды минут
на 15. Но нет, у него дейли по два часа, планнинг, пост-мортем и другие
коллективные штучки.

Не совершайте эту ошибку: говорите с людьми только наедине.
