---
layout: post
title:  "Файлы с мака на винду"
permalink: /foles-mac-to-win/
tags: mac windows fat32
---

Небольшая заметка, чтобы в будущем не искать в интернете.

Предположим, нужно перенести большой файл с мака на виндоуз. Сеть не настроена,
файлы не пошарены, настроить все это займет час. В распоряжении есть флешка
большой емкости, но вот засада:

- файловая система NTFS на маке работает только для чтения;

- яблочная файловая система APFS не видна в винде;

- файловая система FAT32 работает в обоих средах, но не поддерживает файлы
  больше двух гигабайт.

Что же делать? Можно поставить продвинутый архиватор с поддержкой
мульти-архивов. Это когда архив делится на тома foobar.zip.01, 02 и так далее
заданной величины. Но ставить софт очень не хочется.

Оказывается, все утилиты есть в коробке. На маке делаем так:

~~~
split -b 2024m SomeMovie.mkv SomeMovie.mkv.
~~~

Последний аргумент с точкой — шаблон нарезанных кусков. К ним будут добавлены
строки aa, ab, ac и так далее для правильной сортировки. Если исходный файл был
5 гигабайтов, получатся файлы `SomeMovie.mkv.aa`, `SomeMovie.mkv.ab` и
`SomeMovie.mkv.ac`.

Скидываем все добро на флешку, и теперь с FAT32 не будет проблем, потому что
каждый кусок не превышает два гига. Чтобы собрать файл на винде, запускаем
команду:

~~~
copy /b SomeMovie.mkv.* SomeMovie.mkv
~~~

Очевидно, это нужно делать не на флешке, а на жестком диске. Можно положить
рядом батник, если собирать будете не вы.

Польза способа в том, что не нужен сторонний софт, права администратора и прочая
ахинея. Просто работает.

**UPD**: в комментариях к написли про exFat, а я про него как-то
забыл. Действительно, с ним все работает. Поэтому все, что описано выше,
пригодится, если флешка мала. Например, когда нужно перетащить файл на 16 гигов,
а флешка только два.
