---
layout: post
title: "Список дел"
permalink: /gdt-list/
tags: life gdt todo
---

Как и все остальные, я пробовал разные способы GDT — методы завершения дел. До
сих пор помню восторг, когда перенес дела в список и казалось бы — бери с головы
и делай. Но дела никогда не кончаются, список неограниченно растет с хвоста, и
наступает апатия. Зачем вести список, если он никогда не кончится? Зачем
разгребать это дерьмо, если всегда наложат сверх всякой меры? И вообще, кто мы,
откуда и куда идем?

Даже если в какой-то день порвать рубаху и выполнить десять дел, придет новых
десять дел. Это как убраться в квартире навсегда, чтобы больше не убираться. Так
не бывает.

Я понял, что список дел — это бесконечный источник. В норвежских легендах была
история о том, как разыграли Тора. Ему дали отпить вина из рога, который был
соединен с морем. И даже он, будучи полубогом, отпил лишь часть. Ваш список дел
— такой же рог, одним концом соединенный с бесконечностью.

Эта аналогия в корне меняет дело. Я по-прежнему веду список дел — не в
программе, а на бумаге — но твердо понимаю, что сделаю далеко не все. Я
установил правило — выполнять пункты с минимальной производительностью, например
— одно дело в день и не больше. Сделав одно дело, в идеале с утра, становишься
героем на оставшийся день и не чувствуешь угрызений.

В какой-то день вообще устраиваю "выходной" — никаких сторонних дел, только
работа и тупняк в интернете.

Вот так, разгребая дела на минималках, подобно улитке по склону Фудзи, как-то
справляешься. Список дел выглядит списком, но на самом деле он становится
процессом. А у процесса нет конца.
