---
layout: post
title: "О пропаганде"
permalink: /west-propaganda/
tags: life propaganda 1984
---

Когда западный человек пишет о пропаганде в России, нужно понимать — он знает об
этом из собственной пропаганды.

В понимании европейца жизнь в России выглядит как повесть 1984. На каждом углу
висит монитор, где Путин призывает давить танками Европу. Россиянин, если не
занят на работе, постоянно смотрит внутреннее ТВ. Все каналы информации заняты
только пропагандой. Сеть заполонили фабрики троллей: люди, которые пишут
пропаганду за деньги под видом обывателей.

Это, мягко говоря, не так. Аудитория государственных каналов падает уже много
лет, и ничего поделать с этим нельзя. Популярны онлайн-кинотеатры и тематические
каналы (спорт, сериалы). Фабрики троллей были проблемой лет десять назад во
времена олимпиады в Сочи. От них страдали многие площадки, и со временем кто-то
вообще убрал комментарии, кто-то ввел пост-модерацию, кто-то ужесточил
регистрацию с подтверждением по телефону.

Нужно понимать, что жизнь европейца не отличается от уклада жизни в России. Мы
ведь не на разных планетах, и у нас не разное число голов. Европеец горбатится в
офисе, читает Фейсбук(1) и Твиттер(2), вечером смотрит сериалы и Би-Би-Си. А
Би-Би-Си — то же самое, что Первый канал: площадка, которая освещает повестку
государства. Другими словами, там показывают то, что хочет текущий
режим. Техника и подход разные, смысл одинаков.

Из государственных новостей европеец знает, что в России все заполонила
пропаганда, а любая реплика в интернете оставлена либо ботом, либо оплаченным
троллем. Разумеется, европеец не ходит на российские сайты, не читает их через
гугл-переводчик, не состоит в русских сообществах. Зачем, если по телевизору все
объяснили?

Спорить в данном случае бесполезно, потому что получается взаимоблокирующая
ситуация: собеседник говорит о пропаганде, слушая пропаганду.

Пишу это, потому что неприятно удивлен, услышав подобные речи от человека,
(ранее) уважаемого мной за вклад в айти. Может быть, получится написать об этом
подробней, но не сейчас — сказанного уже достаточно, чтобы хорошенько подумать.

*1,2 — запрещенные, нежелательные, экстремистские и т.д. организации.*
