---
layout: post
title: "Глобальное потепление"
permalink: /warming/
tags: warming life english
---

Уже год я преподаю английский: одному человеку и бесплатно. Первые полгода
занимались по моей программе, которую я составил по книге Мерфи. Затем перешли
на учебник Language Leader, по которому я учился когда-то сам.

Он хорошо составлен: он интересен взрослому, потому что авторы добавили много
фактов из реальной жизни. Из него буквально фонит то, что было в мире на момент
его составления. В том числе поэтому проходить некоторые темы забавно.

Одна из таких тем — погода. Лет 10-15 назад весь мир стоял на ушах из-за так
называемого "глобального потепления". Ему приписывались любые природные явления:
шторм, торнадо — потепление, озоновая дыра — потепление, ядовитые испарения в
тундре — потепление.

Забавно, как в учебнике повторяется то же самое. Упражнения самых разных
форматов — текст, диалоги, грамматика, — и везде потепление, потепление,
потепление. Других причин не бывает. А если и есть причина, то какая у нее
первопричина? Угадайте.

Поэтому я воспринимаю учебник как исторический документ. Читая его, видно, как
штырило людей на эту тему в прошлом. Гринпис и прочие радикальные группировки
штурмовали платформы Шелл, а их отгоняли водометами. Население "прикладывало
линейку" — если сегодня потеплело на градус, а завтра на два, то через месяц
потеплеет на тридцать.

Сегодня, когда глобальное потепление уже выдохлось, повестка изменилась. Теперь
у нас "борьба с изменением климата". Это более гибкая конструкция, потому что
нигде не говориться, как долго нужно бороться. Горизонт работ заложен уже в
постановке задачи.

Грета куда-то пропала, а у меня смешной стикер-пак с ней. Пропадает без дела.

Хороших выходных!
