---
layout: post
title:  "Зачем фронтенд? (1)"
permalink: /why-frontend-1/
tags: chat work
---

Признаться, я давно потерял мысль, зачем нам фронтенд. Я имею в виду реакты-вуи,
папки `node_modules` весом в тонну, тормозной гуй и спиннеры в каждом углу.

В самом деле, какую проблему мы решаем? Неужели так важно писать километры кода
на js, чтобы элемент обновился динамически? Почему никто не помнит закон
сохранения энергии: если на беке кода стало меньше, его станет больше на фронте?
Плюс и минус схлопываются, и в лучшем случае получится то же самое. Но
прибавляется энтропия, вызванная фрагментацией технологий и стеков, тулинга,
языков.

Есть и другое замечание. Когда-то браузеры были медленными, и рендеринг страницы
был узким местом. Даже если разметка приходила быстро, ее было трудно вывести на
экран. Сайты верстали таблицами, на которых IE знатно подвисал. Поэтому Ajax
казался спасением: выдернем данные в полете, не придется перезагружать
страничку.

Сегодня браузеры ушли в космос: это уже почти операционные системы. Видео,
дизайн, игры, офисный редактор. Если взять обычный сайт и доработать под
стандарты — Etag-и, кэширование, правильная разметка, оптимизация стилей — то он
будет работать мгновенно. Страницы будут открываться так быстро, что никакие
аяксы не понадобятся.

Вместо того, чтобы ускорить сайт целиком, фронтендеры пишут приложения. Они как
Джава — загружаются долго, но, вроде бы как, работают быстро. С оговоркой,
потому что новых вкладок порой не избежать, и загружается вторая копия
приложения. Со всеми этими спиннерами, загрузками и клиентским рендером.

Казалось бы, хочешь обновить кусок страницы динамически — пришли с сервера кусок
разметки и вставь в нужное место. Это самый простой способ, проще невозможно. Но
у фронтендера свой путь: он запрашивает данные, складывает во внутреннюю базу,
подписывается на обновление базы, по событию ее изменения вызывает другое
событие, которое читает базу, рендерит HTML и вставляет в документ.

Этот как налить чай не в кружку, а сначала в тазик, потом в блюдце, потом по
трубочке в кувшин, а оттуда в кружку. Что ты хотел этим доказать?

Разработчики разучились мыслить критически. У всех перед глазами шоры:
реакт-вуй-протобуф-кубернетис. Никто не думает, как решить задачу просто, дешево
и в срок. Всем подавай бест-практис и блидинг-эдж.
