---
layout: post
title: "Облачная учетка"
permalink: /cloud-accout/
tags: life software cloud
---

В повести 1984 герой читает книгу братства. В числе прочего ему попадаются
строки: "нужно, чтобы колеса индустрии вращались, но мир оставался бедным". В
мире Оруэлла решением стала война, которая сжигала лишние ресурсы.

Эти строки напомнили о том, что происходит с разработкой софта. Недостаточно
выпустить программу и продать ее. Нужно навязать услугу, за которую пользователь
платит постоянно. Решением стала облачная учетная запись.

В самом деле, как раньше писали софт? Выпустили условный The Bat! или WinAMP
версии 1. Продали. Через год выпустили версию 2. Тоже продали. Третья версия
либо вышла унылым г..вном, потому что идея выдохлась, либо пользователи не хотят
обновляться, либо продавать уже некому. Поток денег иссяк, а штат за эти годы
только распух, и чем платить зарплату, тоже не ясно.

Идеальное решение — посадить клиента на ежемесячную подписку, но как? Для этого
нужно обоснование, ведь если ты выпускаешь программу раз в год, то резонно
услышать вопрос — за что подписка?

Облачная учетка снимает эти проблемы. Она требует хостинг (конечно, в Амазоне)
со всеми вытекающими: виртуальные машины, база данных, файловое хранилище,
очередь задач и другие облачные штучки. Плюс нужны пара бекендеров, пара
фронтов, специалист по безопасности. Все это требует денег просто за факт своего
существования. Еще емейл рассылки, копирайтер и верстальщик писем.

И вот фирма выпускает анонс, что для нашего же блага (!) для работы программы
нужна учетная запись. Все, кто ее покупали, получат полгода грейс-периода, а
потом — плати или до свидания.

Примеров на моей памяти было достаточно. Шесть лет назад я покупал 1Password
версии 5. Сегодня он не работает без облачной учетки: первый экран требует
авторизации — на мастер-пароля, как раньше, именно облачной учетки.

{% include static.html path="cloud-accout/1.png" %}

Программа Dash для офлайн-документации пошла тем же путем. Я купил версию 6, а
уже следующая версия перешла на подписку.

{% include static.html path="cloud-accout/2.png" %}

Я понимаю подписку с точки зрения бизнеса: она дает прогноз финансов. Умножаешь
цену на число пользователей и готово: точно знаешь, сколько денег упадет на
счет. Ясно, что можно планировать, а что нельзя.

Я понимаю подписку как программист: добавил в базу флаг "есть доступ", и когда
подписка оформлена, ставишь true, а если остановилась, то false. На практике не
все так просто, но по крайней мере понятно.

У меня у самого был коммерческий пет-проект. Идея о том, что нужно считать
потребленные ресурсы и добавлять их в квитанцию, бросала в ужас. Я повесил
подписку через Paypal и был таков.

Но я отказываюсь принимать подписку как пользователь. Что 1Password, что Dash,
что WinAMP были уже хорошими тех версий, что я их скачивал. Мне не нужен
1Password версии 7 и 8, если шестая отлично работает. Мне не нужна облачная
учетка. Мне не нужны емейл рассылки, опросы и остальное. Достаточно, чтобы над
программой работал один человек, подчищая баги. Но тогда не будет бизнеса.

Так и получается колесо Сансары: бизнес делает софт, собирает базу пользователей
и вводит подписку. Пройдя этот круг раз десять, я понял, что пора выбираться:
брать софт, который поддерживается на некоммерческой основе. На первый взгляд он
не такой крутой, как коммерческий, но ведет себя лучше на долгой дистанции.

А насмешки я как-нибудь переживу, не в первый раз.
