---
layout: post
title: "Подорожание Яндекса"
permalink: /yandex-price/
tags: yandex life music
---

Как вы знаете, Яндекс поднял цену на подписку «Плюс». Это событие обсуждалось на
всех площадках. Теперь когда интернет отпустило, выскажусь и я.

Дело вот в чем: людей взбесил не факт подорожания, а лицемерное письмо, которое
разослал Яндекс. Оно и стриггерило пользователей.

Письмо написано в таком ключе: ребята, мы тут думали-думали, как бы сделать вам
хорошо, всю голову сломали. И решили добавить в подписку никому не нужный сервис
А и никому не нужный сервис Б.

И это не все! В сервисе В появилась такая-то фигня, в сервисе Г – такая-то.

И лишь в третьем абзаце упоминается пустяковая деталь: подписка повышается в два
раза, следующее списание тогда-то.

Читаешь и чувствуешь испанский стыд. Копирайтеры Яндекса *действительно
считают*, что если новость о повышении задвинуть в третий абзац, то ее не
заметят. Что клиент Яндекса – однозадачный человек, который держит в голове одну
мысль. Если закинуть ему новость про сервисы, то подорожание он проигнорирует.

Это так глупо и дешево! Словно вернулись на десять лет в прошлое, когда
копирайтеры верили в разные техники и манипуляции, чтобы управлять читателем.

Клиент Яндекса – это городской образованный человек среднего возраста. Ежедневно
он читает много сообщений и прекрасно знает эти фокусы. Даже если он не может
обозначить их явно, в письме чувствуется фальшь: главное задвинули в конец, а
незначительное стоит впереди, чтобы запорошить глаза.

Каждому, кто прочел это письмо, ясно, что повышение цен и было главной
новостью. Ведь так? Кого обманывает Яндекс? Главное должно быть вначале.

О повышении цен нужно писать явно. Сервисы регулярно поднимают цены, например,
тот же Гугл. При этом он не пишет лицемерных писем, не пытается прикрыться
новыми сервисами. Все просто: чуваки, через три месяца подписка станет семь
долларов вместо пяти. Клиенты такие: ну ок.

Вот как можно было написать:

> Дорогой Иван, мы повышаем цену на подписку Плюс. Было столько-то, через три
> месяца станет столько-то. Это необходимо, чтобы поддерживать и развивать
> продукты Яндекса.

> Чтобы вы не расстраивались, мы добавили никому не нужные сервисы А и Б, а
> также фичи В и Г в таких-то сервисах. Ссылки на биллинг и прочая информация.

Словом, Яндекс эпично провалился с этим письмом. Еще не научились копирайтеры
Яндекса общаться с аудиторией.
