---
layout: post
title: "Кассеты"
permalink: /tapes/
tags: life chita tapes old
---

Как-то раз мы с сыном шли по чужому двору. На помойке выставили вещи из старой
квартиры: допотопную плитку, ковры, холодильник а-ля "Зил", советский магнитофон
и кассеты. Выглядело так, словно какой-то старый человек ~~наконец-то~~ умер и
родственники, едва закончив похороны, вытряхнули весь хлам, чтобы занять
квартиру.

Сын заинтересовался ящиком с кассетами, и мы взяли его домой. Рассматривая их, я
убедился, что покойный был мужчиной: ДДТ, Король и Шут, Сектор Газа. Встречается
лирика: Земфира, Братья Гримм, группы позднего СССР. У человека был довольно
широкий вкус: слушал и рок, и попсу, и нашу, и западную. Нашелся даже Слипкнот и
какие-то дэд-метал-клоуны.

Как это часто бывает, ковыряние в старых вещах вызвало флешбеки. В детстве у нас
с сестрой тоже были полки кассет и дисков — разумеется, обычных, DVD тогда не
было. Слушание музыки было сопряжено с физическим действием: нужно достать
кассету, поставить, смотать, перевернуть и прочее. Сейчас этого нет, вся музыка
в интернете, и порой я по этому скучаю. Хочется сделать что-то аналоговое,
оффлайновое, например, вставить кассету в магнитофон — без облачных учеток,
подписок, вай-фая и синхронизаций.

К слову, современные дети не понимают мем, где рядом с кассетным плеером лежит
карандаш. Серьезно.

На наше с сестрой меломанство повлиял один человек, муж маминой подруги, дядя
Витя. У них была хорошая семья, в доме было много книг. Мы ходили к ним в гости
как в библиотеку. У них всегда были новые романы Стивена Кинга и мультики Диснея
на видике. Они ездили в Маньчжурию (город на границе с Китаем — дело происходило
в Чите) и привозили всякие штуки, которые по тем временам казались небесной
манной. В том числе они привезли две приставки Денди и одну подарили нам. Мои
родители были в ту пору бюджетниками, им давали зарплату продуктовыми
карточками, и ни о каких приставках не могло быть и речи.

У дяди Вити была крутая коллекция западного рока и рок-н-ролла. Куин, Дип Перпл,
Дорз, Пинк Флойд, Металлика и многое другое. Дядя Витя не признавал российских
исполнителей: это был советский западно-ориентированный меломан. Может быть, это
повлияло на мое отношение к русской музыке. Мы с сестрой даже не обсуждали,
какую музыку слушать — очевидно, иностранную. Это было ясно как то, что по
воскресеньям идет Дисней. И сегодня при слове "русский рок" мне хочется смеяться
и плакать одновременно.

Одну стену гостинной целиком занимал в шкаф, в котором обычно хранили
хрусталь. Вместо него у дяди Вити стояли диски, аудио- и видеокассеты. В центре
стояла аудиосистема, а перед стенкой — кресло-качалка с наушниками. Сидя в ней с
кружкой пива и слушая Дип Перпл в наушниках, дядя Витя казался царьком своего
маленького мира: все это мое и по моим правилам. Никто не смел вторгаться в его
мирок.

Сколько дисков, кассет и книг мы брали у этой семьи — я не могу
вспомнить. Некоторые книги они подарили нам, некоторые мы "забыли"
отдать. Уезжая из Читы, я взял пару из них на память, и они до сих пор на моей
полке.

Позже эта замечательная семья развелась. Затем подруга мамы умерла от рака, а
дядя Витя тихо доживает свой век. Иногда я думаю, что будет с его замечательной
коллекцией, аудиосистемой, креслом-качалкой? Разумеется, я знаю: когда он умрет,
все это вынесут на помойку. Диски и кассеты растащат дети, а технику отнесут
перекупам. Кресло утащат в подвал бомжи. Не станет маленького мирка, никто не
сможет извлечь из него то удовольствие, что извлекал дядя Витя.

И ящик кассет на помойке, и шкаф с дисками дяди Вити — все это напоминает, что
любую коллекцию ждет конец. Не важно, что мы собираем — фантики, диски, старую
технику Эпл — однажды это окажется на помойке. Конечно, не нужно тяготиться этой
мыслью всю жизнь. Но держать ее на краешке мозга все-таки стоит.
