---
layout: post
title: "Уведомления о куках"
permalink: /cookie-notify/
tags: web cookie idiots
---

В позднем СССР сложилась интересная ситуация. Воевать в Афганистане можно было с
18 лет, а пить спиртное — только с 21. Другими словами, не возбранялось легально
убивать людей, а вот пить водку — подожди еще три года.

Мне это напоминает современный веб. Сегодня каждый второй сайт кричит, что он
использует куки: всплывашки и выпадашки всех мастей. По требованию
еврочиновников меня предупреждают, что сайт гоняет куки — мелкие статичные
строки. Это при том, что браузеры существуют не первый год, и проблемы кук уже
решены. Можно легко посмотреть, что передается в куках, удалить их, выставить
запрет не передачу и так далее.

При этом еврочиновники не считают нужным уведомить пользователя, что любой
современный сайт — это рантайм Джаваскрипта с почти неограниченными
возможностями. В частности, меня не уведомляют о том, что:

- сайт может вывалить 50 мегабайтов скриптов, сделать 250 запросов;

- сайт может ходить на другие сайты, подтягивать виджеты, которые тянут другие скрипты, и так рекурсивно;

- на сайте может быть пять трекеров, которые сливают всю подноготную о системе:
  юзер-агент, разрешение экрана, айпишник, локаль и прочее. Из них формируется
  устойчивый отпечаток, по которому за клиентом следят в других системах. Эти
  данные продаются третьим фирмам.

- на сайте контекстная реклама;

- сайт трекает движение мыши, шлет события на каждый клик

- в сайт встроены анти-блокировщики, которые замедляют загрузку;

- сайт может быть частью ботнета (координатором или жертвой);

- сайт может трекать пользователя через данные в LocalStore и кастомные
  заголовки. Кук нет, отслеживание есть;

- функции трекинга уже зашиты в апишку браузера и Джаваскрипта (Beacon API,
  Geolocation API, etc)

- и еще штук двадцать пунктов.

Повторюсь, со всем этим у еврочиновников проблем нет, предупреждать не нужно. А
вот куки им не понравились.

На этот счет у меня есть еще одна мысль, но о ней — в следующий раз.
