---
layout: post
title: "Кложурная Слака"
permalink: /slack-trial/
tags: slack telegram
---

В кложурной Слаке новости. Если коротко, заканчивается бесплатный период, и
сообщество решает, куда переезжать. Я там набросил на вентилятор, и делюсь с
вами мыслями. Это было коротко, а теперь долго.

Все вы знаете про Слак — бизнес-мессаджер, платформу команд. Слака очень
популярна в Америке, люди залипают в ней как мы в Телеграме. Там и работа, и
разные сообщества. Но есть нюанс: в бесплатной версии очень короткая история
поиска, буквально неделю или около того. В результате то, что обсуждали месяц
назад, уже не находится. Народ пишет ботов, которые архивируют каналы в
статичный веб, но это так себе.

В кложурной слаке зарегана 21 тысяча человек, из них 2.600 активны. За каждого
активного пользователя Слак просит почти пять долларов в месяц, в результате
месячная плата составляет 19 косарей. До того, как узнать эту сумму, я думал
выступить спонсором: перечислять долларов 500 в месяц в общий фонд. Но собрать
19 тысяч будет тяжеловато, да и не ясно, за что столько платить.

Пару лет назад Шон Корфилд, один из топовых разрабов, выбил из Слаки годовой
грант: мы некоммерческое комьюнити и все такое. Потом в Слаке сменилось
руководство, но Шон снова получил грант. И вот опять в Слаке перестановки, и на
этот раз на запросы никто не отвечает. Платный тариф истекает в конце декабря, и
идет обсуждение, куда переезжать.

Независимо от того, что решат, важно подумать вот о чем. Слака — это
классическая бесплатная доза. Ладно один год платного тарифа, ладно второй — но
так не может продолжаться вечно. Менеджмент без конца меняется, и каждый новый
обнуляет договоренности. Поддержка некоммерческих групп не оговорена на сайте, и
надеяться на вечное продление глупо. Все частные договоры ситуативны и
справедливы лишь в моменте.

Просто чтобы посмотреть на реакцию, я предложил Телеграм. А что такого? Есть же
русское сообщество в Телеге, и хорошо себе живет. Есть и англоговорящая группа
человек на 250.

Как и ожидалось, нашлись те, кого беспокоит, что Телеграм — это Russian
thing. Ничего, что основатель уехал в Дубай двенадцать лет назад? Кроме того, я
могу понять, когда россиянин не ставит американский софт, опасаясь санкций. Но
почему американец опасается софта, который написан русскими? Уверен, что все
сливается в КГБ? Кто-то много смотрел телевизор.

Другая вещь, которая бросилась в глаза — в этом вашем Телеграме нет
модерации. Западный человек настолько привык, что каждая платформа модерируется,
что без нее чувствует себя голым. Это что, каждый может написать то, что думает?
Людям даже не приходит в голову, что модерацией должно заниматься сообщество:
ставить своих анти-спам ботов, дать админские права людям в разных часовых
поясах. Модерировать должны вы, а не индусы на аутсорсе, которые грепают текст
по ключевым словам, и которым завернуть контент проще, чем оставить.

Ясно дело, ни на какой Телеграм я не надеюсь. В Слаке обсуждают Зулибы и прочую
дрянь с клиентами на Электроне. Всерьез предлагают Дискорд. На этом фоне мое
предложение смотрится неудачной шуткой. Я не возражаю. Мне было интересно
вбросить тему, на которую у людей вагон предрассудков и посмотреть со стороны.
