---
layout: post
title: "Контекст"
permalink: /context/
tags: programming context
---

Расскажу про ужасный паттерн, который разгребаю уже в третьем проекте. Что самое
ужасное, он попадается в Кложе. Вы, наверное, слышали, что в Кложе только пони и
радуга, там не отцветает жасмин и не смолкает пение птиц? На самом деле в ней
так быдлокодят, что тушите свет.

Речь о паттерне "контекст". Это когда через приложение прокидывается мапа, в
которой:

- текущий запрос
- текущие пользователь, сессия, токен
- подключение к базе
- подключение к Эластику
- подключение к кешу
- прочитанные файлы-справочники, например классификаторы, валюты и прочее
- переменные среды
- настройки логирования
- подключение к очереди задач
- еще миллион разных ключей

Эта мапа гуляет по стектрейсу, при этом каждый участник что-то оттуда читает или
складывает свое барахло. Увидев в коде ctx или context, нужно отматывать на три
экрана вверх, чтобы понять, кто и что туда сложил.

Случайный принт этой мапы убивает Емакс, потому что он захлебывается в выхлопе и
попытке его распарсить. Знаю как обойти, но все же.

Отдельные гении оборачивают мапу в атом, чтобы она стала мутабельной! В
результате ищи-свищи, кто поправил это поле по всему стеку вызовов.

Вот прямо сейчас, дорогая редакция: человек кладет в контекст подключение к
базе. Ниже по стеку он берет подключение из контекста, открывает в нем
транзакцию и снова кладет в контекст поверх старого, чтобы все, кто ниже,
работали с транзакционным подключением. Такая схема ломается в два счета, что я
и сделал, а затем два дня искал, почему посыпались данные в базе...

Интересно, что в Кложе есть библиотеки Component, Integrant и Mount для
управления системой компонентов. У каждой плюсы и минусы, но выбрать есть из
чего — не говоря о том, что некоторые ребята пишут свои менеджеры систем. Но
найдется умник, который скажет — это скучно, джава-вей, давайте через мапку
прокидывать.

Другими словами, человек не знает, как организовать зависимости между
компонентами. Он выбирает самое глупое решение — хранить все в одном месте — и
маскирует провал рассказами о простоте и докладами Рича Хикии.

Словом, знайте — в проектах на Кложе много любительского быдлокода. Порой я
жалею, что нет фреймворка уровня Джанги, где все прибито гвоздями и за шаг в
сторону — расстрел. Глядишь, hammock driven-девелоперы чему-нибудь подучились.
