---
layout: post
title: "Подготовка к интервью"
permalink: /no-faang-2/
tags: faang interview
---

Прочитал серию постов о том, как готовиться к интервью в большие
фирмы. Алгоритмы, литкод и вот это все. Специальные ресурсы, блоги, менторы. А
дочитав, подумал -- как хорошо, что я в этом больше не участвую.

Кажется, я не говорил о своем решении -- больше я не готов рвать зад, чтобы
поступить в условные Гугл или Яндекс. Моя тактика проста: я собираю предложения
о работе в особую папочку и когда дело швах, пишу -- актуально еще? И порой
оказывается актуальным.

Надо понимать, что найм по приглашению и холодный найм -- это как день и
ночь. Если тебе написал CTO компании, считай, дело в шляпе. Нужно только раз
созвониться и показать, что ты адекватен и договориться о деньгах. Собесы с
руководителями, которые приглашали сами, были самыми приятными.

Разумеется, сюда не попадают приглашения от девушек-эйчарок, потому что для
фирмы это холодное обращение. Офис не отвечает за то, что вам наплела эйчар.

У меня очень простое желание: я не хочу терпеть унижения на собесе. Я не хочу
решать задачи на размен монет. Я не хочу искать отпимальный путь лунохода на
графе. Я не хочу перекладывать шары между волшебными шляпами. Оставьте эти
штучки литкод-задротам. Я хочу заниматься обычной работой, а не клоунадой.

Я не понимаю, зачем нужны четыре кодинг-сессии, чтобы оценить меня как
программиста. Я не понимаю, почему нельзя это сделать, посмотрев открытый код,
который я писал пять лет. Не понимаю, зачем вовлекать восемь человек в процесс
найма. Что вы за тряпки такие? Ваш руководитель всегда размазывает решения по
всей группе?

Еще я понял, что алгоритмы и дизайн систем не раскрывают главного -- умеет ли
человек доводить дело до конца. Про себя я понял, что умею: я могу заниматься
скучными вещами и доводить их релиза. Я могу чинить косяки месяцами. Могу два
дня сидеть в отладчике. Как это качество связано с обходом графа -- я не
знаю. Зато много раз я видел, как обходчики графов сливались с задач.

Я смотрю на найм так: да, фирма нужна мне, но и я нужен фирме в той же степени,
а то и больше. Потому что я приду и разгребу ад, который устроили до меня, при
этом не выгорю, не потеряю мотивацию, не устану от токсичной атмосферы...  и
прочее, от чего отлетают нынешние программисты. А потом еще разгребу, и еще и
еще.

Если процесс найма не раскрывает этих свойств, или вам нужна звезда литкода, то
пожалуйста, я не против. Давайте сразу это выясним и не будем тратить время друг
друга.

Старая заметка на эту же тему: [FAANG не предлагать](/no-faang/)
