---
layout: post
title: "Прощай, Goo.gl!"
permalink: /bye-googl/
tags: google
---

Новость о том, что Гугл отключает сокращалку goo.gl, вызвала вьетнамские
флешбеки.

Пятнадцать лет назад я был ее активным пользователем. Я тогда жил в Чите и
работал в славной компании "Читаэнергосбыт". Параллельно я пытался сделать
какой-нибудь стартап. А поскольку ничего придумать не мог, все поделки сводились
к перекладыванию данных: из RSS в Твиттер, из одной соцсети в другую и так
далее.

В те времена у Твиттера не было сокращалки урлов. Вставил в сообщение ссылку — и
прощай 40-50 символов. Сегодня это звучит дико, но тем не менее. Это был золотой
век всяких tr.im, bit.ly и goo.gl — пока у каждой соцести не появились
внутренние сокращалки.

[lib]: https://github.com/igrishaev/googl-python

Пока я тестировал свои поделки, сократил около 15 тысяч урлов. Я даже написал
[библиотеку-клиент][lib], и это был, наверное, мой первый опенсорс.

Так вот, возвращаясь к закрытию сокращалки. Если бы я услышал эту новость хотя
бы год назад, я бы вознегодовал и написал гневный пост: как так, денег и
поддержки не просит, зачем закрывать? А сегодня мне безразлично.

Во-первых, технически забрать данные об урлах проще простого. Не нужные никакие
экспорты, достаточно баш-скрипта с курлом и флажком "don't follow
redirects". Если у вас на сайте есть гугловые ссылки, заменить их нормальными —
дело часа. Это технический аспект.

Второй аспект — моральный. Сокращалки урлов устарели и считаются моветоном. Ими
пользуются мошенники, СЕО-дрочеры и всякий озабоченный люд, которым важно,
сколько раз нажали ссылку, вместо того, что было за ней. Если я вижу сокращенную
ссылку, я никогда не нажму на нее, и советую вам то же самое.

У сокращалок урлов был короткий период расцвета. Тогда еще не знали последствий,
и сокращать урлы считалось крутым и молодежным. Были плагины для форумов и
вордпрессов, которые сокращали все ссылки и подкачивали в админку стату
переходов. Но все это в прошлом: у крупных игроков свои методы отслеживания
ссылок, а мелким игрокам пользы от сокращалок нет.

Третий аспект касается денег. Обязательно найдется тот, кто скажет: у Гугла
денег куры не клюют, пусть поддерживают. Дело в том, что это противоречит миссии
Гугла. Его цель — зарабатывать деньги. Это ясно уже лет десять, и почему
сокращалка урлов, не приносящая денег, должна быть исключением? Она не приносит
денег, поэтому ее нужно закрыть.

Ситуация, когда какой-нибудь менеждер толкает речь на совете директоров о том,
что мы должны поддерживать пользователей, потому что обещали им... и все такие:
да, что же с нами стало, давайте оставим, только бы не сделать пользователям
плохо... Представили картину? Так не бывает. Это возможно в фильме, но не в
реальности.

На эту тему советую почитать "Цель 2" Голдрата, причем не обязательно целиком, а
хотя бы первую главу. Там как раз заседание директоров, и акулы рвут на части
благие намерения. Почему — хорошо описано в диалоге с одной из акул во второй
главе.

Так что все своим чередом. Конфето-букетные отношения между пользователями и
Гуглом закончились, остался один расчет. Гугл закрыл еще один сервис. Эпоха
ушла, жизнь продолжается.
