---
layout: post
title: "Картина с Лениным"
permalink: /lenin-picture/
tags: lenin art composition
---

{% include static.html path="lenin-picture/1.jpeg" %}

В одном из чатов скинули мем. Давайте проигнорируем текстовую часть и рассмотрим
картину. Она хороша свой композицией, и сейчас я объясню почему.

Композиция в живописи — это такое расположение объектов, при котором они
согласованы и уравновешены. Согласованность означает правильное расположение в
пространстве, непротиворечивость углов, света, геометрии. Уравновешенность
означает, что на каждый ключевой объект приходится парный, противоположный ему в
цвете, размере, динамике.

Звучит непонятно, но вот несколько примеров. Центральный объект никогда не
находится в центре картины, потому что иначе рушится композиция. Центр — это
смерть композиции, ее тупик. Какой-то объект может быть в центре, но другие,
более важные объекты, должны оттягивать на себя внимание зрителя. Большой темный
объект можно уравновесить небольшим светлым с другой стороны. Статику
уравновешивают движением. Например, когда герой заносит меч над чудовищем, его
массу и статику уравновешивает тонкость и скорость меча.

Теперь посмотрим на картину. Очевидно, Ленин — главный персонаж, но он находится
не в центре, а левее. Напротив него юноша, с которым он ведет диалог. Юноша
"подсвечен", чтобы было понятно, к кому обращается Ленин. Их лица — ключевые
объекты картины, а между ними — указательный палец Ленина. Именно палец
находится в центре картины, как бы говоря: истина здесь. Таким образом палец и
лица по обе стороны образуют центр композиции.

Другие детали: в левой части находится сцена с обилием красного: знамя и
скатерть. Этот красный уравновешен косынкой девушки справа. Ничто не мешало
сделать косынку такой же блеклой, как одежда других людей. Но она именно
красная, чтобы выступить противовесом.

Геометрия: обратите внимание на положение Ленина и зрителей. Ленин отделен от
нее небольшим коридорчиком, и в результате персонаж уравновешивает толпу. Если
поделить картину ровно пополам, то получится один человек против многих. Это
снова динамика, контраст величин. В целом толпа образует полукруг, все взгляды
устремлены в центр — и композиция получается замкнутой.

Наверное, кто-то лучше разбирается в живописи и видит больше деталей. Но мне
хватает и этих. Не важно, какое у вас отношение к Ленину — полюбоваться картиной
стоит.

Полная версия картины:

{% include static.html path="lenin-picture/2.jpeg" %}

"В.И. Ленин среди делегатов III съезда РКСМ". Белоусов П.П., холст, масло.
