---
layout: post
title: "Саундтрек из Silent Hill 2"
permalink: /sh2-ost/
tags: games silent-hill ost
---

[ost]: https://ixbt.games/news/2024/10/01/konami-nagnetaet-atmosferu-v-preddverii-vyxoda-silent-hill-2-remake-otryvki-iz-obnovlennogo-saundtre.html

Один знакомый, зная, что я неравнодушен к серии Silent Hill, прислал ссылку на
саундтрек ремастера. Оказалось, это не полноценный саундтрек, а нарезка по 20
секунд из каждого трека. Но поскольку там 90 треков длительностью три часа,
сумма огрызков набегает на час. [Послушайте и вы по ссылке.][ost]

Вдохновившись музыкой, пересмотрел ключевые сцены из оригинальной второй
части. Лишний раз убедился, что Silent Hill 2 — уникальная в своем роде
игра. Другой такой нет, да и не нужно — пусть она останется неповторимой.

Дело в том, что в основе игры лежит глубокая личная драма заурядного
человека. Главный герой Джеймс не спасает мир от монстров и не ищет волшебные
артефакты. Его проблема — медленный уход из жизни близкого человека. Боль,
борьба желания и долга, терзания, что сказать и сделать в ситуации, когда и то,
и другое бесполезно.

Пересматривая кат-сцены, не переставал удивляться глубокому символизму
игры. Каждый кадр, каждая сцена выстроена так, чтобы сообщать что-то между
строк. Это и окружающие предметы, и антураж, и одежда героев.

Красной нитью сквозь игру идет тема суда — подавленное желание наказать себя за
преступление. Это преступление тщательно забыто, но прорывается наружу
флешбеками и уликами. Темы суда и казни особенно сильны в конце, когда герой
поднимается на крышу по железному коридору. Формально железные ограждения нужны,
чтобы человек не упал с лестницы, но на самом деле это отсылка к тюремному
коридору, по которому заключенный идет к месту казни. Когда Джеймс ступает на
крышу, коридор падает — обратно он не вернется.

Другой назойливый символ игры — нож. В меню игры его форму имеет курсор. Нож
передает Джеймсу Анжела. Оружие Пирамиды есть увеличенный в размерах нож — тот
самый, что носит Джеймс. Его гротескный размер, вероятно, имеет отсылку к
картинам Сальвадора Дали, где гигантизм означает дутую немощь.

Ближе к концу игры Анжела просит отдать нож: она хочет покончить с собой, чтобы
избежать мучений. Джеймс отказывается, на что Анжела замечает: бережешь для
себя? И хотя Джеймс несколько раз за игру произносит, что не убил бы себя,
именно это случается в главной концовке. Я в курсе, что есть и другие, в том
числе когда он уходит из города с новой женщиной, а в лучшем случае — даже с
ребенком. Но получить хорошую концовку при первом прохождении, скажем мягко,
затруднительно. Поэтому суицидальный конец истории я считаю каноничным.

Завершение самоубийством по-своему хорошо тем, что вписывается в концепцию
игры. Она становится абсолютно, полностью завершенной. Дело в том, что игра
начинается на парковке возле пристани. Оттуда Джеймс начинает путешествие в
город. На парковке стоит его машина. При попытке открыть багажник Джеймс
говорит, что почему-то не хочет этого делать — в то время как взять вещи из машины,
казалось бы, самое логичное дело.

Здесь и таится главная недосказанность игры: в багажнике машины лежит тело его
жены. Повидав ужасы города, лишенный всех надежд Джеймс, пережив смерть жены
дважды, возвращается на парковку. Там он заводит автомобиль и топит себя с телом
жены. Не все из этого показано в игре, но концепция не оставляет других
толкований.

На мой взгляд, второй Silent Hill — это "Преступление и наказание" нашего
времени. В нем заложен такой плотный концепт, что можно разбирать очень
долго. Это самообман, оправдание преступления, различные приемы, чтобы убедить
совесть в обратном, подавленная сексуальность, ненависть к зависимому человеку и
целый короб подобных штучек. И это только Джеймс, не считая второстепенных
персонажей вроде Анжелы, Эдди и Лоры. Подобно Раскольникову или Соне, каждого
персонажа можно брать и рассматривать часами.

Пишу это, чтобы напомнить: второй Silent Hill — важный культурный продукт нашего
времени. Понимаю, это несколько странно: применять к игре формулировки, которые
больше подходят книге. Да, из-за формата не все могут ознакомиться с ней. Но
будь у вас лишние несколько часиков — не знаю, правда, откуда они в сорок лет —
ознакомиться не помешает.
