---
layout: post
title:  "Microsoft Teams"
permalink: /ms-teams/
tags: software teams
---

Худшая программа, с которой мне приходится работать — это Microsoft Teams, и вот
почему.

Teams — это Слак семилетней давности: тормозной и глючный. Если сегодняшний Слак
еще более-менее, то после него Тимс — словно сидишь под водой: каждое действие
на долю секунды медленней.

Удивляет, что в Микрософте сделали быстрый редактор VS Code, но не осилили
месаджер. По-моему, ребят из Teams надо запереть в комнате с командой VS Code,
чтобы те передали опыт. Странно, что никому не приходит это в голову.

За короткую жизнь Teams сменил несколько приложений. Сначала был Teams
Classic. Потом вышел Teams for School and Work. Теперь вышел Teams New. Это
говорит о том, что первое приложение сделано настолько плохо, что проще
выпустить новое, чем исправлять старое. Этого никто не скрывает: первый Teams
был сделан тяп-ляп, чтобы не дать Слаке занять весь рынок.

<!-- more -->

У Teams много технических проблем. Пожалуй, главная — это ререндер после долгого
простоя. Предположим, вы долго писали код, затем переключились в Teams, чтобы
написать коллеге. Вы уже выбрали коллегу и пишете текст, как вдруг Node.js
решил, что виртуальное дерево устарело. Он обновляет содержимое, и набранный
текст пропадает, а вместо выбранного контакта оказывается другой. Это страшно
бесит. Этот кейс нельзя показать на картинке. Его нужно подстерегать полчаса и
записывать на видео, что, конечно, никто делать не будет. Проще матюгнуться и
сделать вид, что ничего не произошло.

Иногда движок Node.js умирает и показывает белый экран. Постоянно вижу его по
понедельникам, когда Teams бездействует два выходных. Выглядит это так:

{% include static.html path="teams/01.png" %}

Приложение даже не закрывается, и его нужно снести через менеджер задач или
kill.

В том же Слаке научились отлавливать эту ситуацию. Если Node.js умер, вместо
белого экрана будет плашка с кнопкой перезагрузки. Она делает то же самое:
насильно убивает процесс и запускает Слак заново.

Да, это нормальная ситуация: одна фирма продает программу, которая зависает
через два дня. Другая фирма платит за нее подписку. Всех все устраивает.

Другая проблема в том, что Teams никогда не заткнется. Он постоянно сыпет
выпадашками: поставь виртуальный аватар, скачай мобильное приложение, зайди
сюда, сделай это. Заткнуть его невозможно — опции "не показывать это дерьмо"
нет. Ему все равно, что этот попап я видел на другом ноуте — ничего, посмотришь
опять. Ему все равно, что в нашем домене запрещено мобильное приложение — проще
показывать попап каждую неделю, чем сходить в микросервис и проверить, что я
действительно не могу его поставить.

Вот лишь малая часть того, что я заскринил:

{% include static.html path="teams/02.jpg" %}
{% include static.html path="teams/03.jpg" %}
{% include static.html path="teams/04.jpg" %}
{% include static.html path="teams/05.png" %}
{% include static.html path="teams/06.png" %}
{% include static.html path="teams/07.png" %}
{% include static.html path="teams/08.png" %}
{% include static.html path="teams/09.png" %}
{% include static.html path="teams/10.png" %}
{% include static.html path="teams/11.png" %}
{% include static.html path="teams/12.png" %}
{% include static.html path="teams/13.png" %}
{% include static.html path="teams/14.png" %}
{% include static.html path="teams/15.png" %}
{% include static.html path="teams/16.png" %}

Картинки отвратительны тем, что выполнены в цветах для дальтоников. Фиолетовый,
серый, бурый, оранжевый — именно так видят те, у кого проблемы с восприятием
цвета. Это что, какая-то новая повестка?

{% include static.html path="teams/17.png" %}

Умиляет попап с переходом на новый Teams. Все по классике: колхоз — дело
добровольное. Можешь не переходить, неволить не будем. Просто плашка всплывает
каждые 30 минут, в том числе на звонке. А так оставайся, выбор за тобой.

Наконец, в Teams есть то, что трудно передать словами — какая-то корпоративная
духота. Кажется, что приложение заточено под офисный планктон, где все тихо
ненавидят друг друга. На любую реплику предлагается ответить фразой
AI-помощника: I'm good, Thank you, Will do it. Стоит навести на реплику, как
всплывает попап с выбором эмодзи. Все сделано для того, чтобы ответ на сообщение
был быстрым, механическим и требовал как можно меньше усилий мозга.

Всякие мелочи: в бейдже сотрудника указан его босс — чтобы ты знал, к кому
обратиться, если коллега тебя игнорирует.

Ужасный шаринг файлов: после Телеграма он кажется чем-то на уровне ICQ. Если
загрузил картинку, превью появляется спустя 10 секунд.

Радует шаринг видео: с момента, когда ты его включил, до момента, пока его
увидит собеседник, проходит секунд 5-10. До этого — просто серый экран.

Любой офисный документ открывается во встроенном веб-офисе. Упаси бог кликнуть
на CSV-файл: откроется веб-эксель со всеми своими скриптами, канвасом и
прочим. Это страшно долго.

Словом, если у вас нет Teams, это уже повод для радости. И даже Слак в сравнении
с ним — нечто прекрасное.
