---
layout: post
title:  "Весенняя чистка"
permalink: /grooming/
tags: life telegram grooming
---

Несколько лет назад я удалился из всех соцсетей — всех без исключения. Ни разу
не пожалел: было лишь два раза, когда нужно было догнать человека в условном
ВК. В таких случаях я пишу с телефона жены, прошу почту и дальше общаюсь по
почте. Если у человека нет почты, а только ВК, то скорее всего, нас ничего не
связывает.

То же самое делаю с Телеграмом: выхожу из всех каналов и чатов. Покинул
кложурный чатик, джавный, LaTeX, местное айти-комьюнити, в создании которого
участвовал, и многое другое.

Остались: человек не про айти, человек про айти и канал банка. Из последнего
тоже думаю выйти: важной информации мало, сплошные вебинары и графомания а-ля
"открываем кофейню". Важную информацию так или иначе дублируют в приложении.

Спрашивается, зачем выходить? Нельзя что ли спрятать каналы в архив? Я и сам не
знаю: просто хочется сократить информационный шум. Заметил, что все эти чаты и
каналы приносят мало пользы, но потребляют внимание. Они развивают потребность
без конца открывать телефон и проверять, что новенького. На это легко подсесть,
а отучиться сложно.

Мне возражают: да, информации много, но как тогда находить что-то новое? Ответ
прост: случайно. Просто раз в две недели просматривать популярные ресурсы, и
если там было что-то стоящее, скорее всего оно будет на главной. А если нет —
что ж, не повезло, вы об этом не узнаете.

Не вижу повода расстраиваться. В мире полно хороших статей и видео, но мы о них
не знаем. На условном Хабрахабре примерно одна из ста публикаций полезна, но
ради нее нужно пролистать 99 других, полных рекламы, написанных копирайтерами за
100 рублей, или вообще сделанных Гугло-переводчиком. У меня такого желания нет.

Наконец, на любой канал можно подписаться опять и даже прочесть все, что вы
пропустили. Но пока что сожаления нет, и надеюсь, не будет и в будущем.
