---
layout: post
title: "Переход в айти"
permalink: /enter-it/
tags: programming it
---

Иногда я беседую с людьми, которые хотят в айти. Обычно это взрослые люди: они
где-то работают и наслышаны про высокие зарплаты в айтишной отрасли. Спрашивают,
с чего начать, какой язык выбрать, каким курсам доверять. Когда-то я отвечал
плоско, то есть давал буквальные ответы: Питон, Хекслет и все в том же
роде. Позже я решил, что это неправильно, и теперь строю диалог по-другому. А
чтобы не повторять одно и то же, решил сбросить мысли в заметку.

Итак, тем, кто подумывает о переходе в айти, я говорю следующее.

**Не стоит идти туда ради денег.** Да, зарплаты в вакансиях высокие: двести,
триста, четыреста тысяч рублей. Это выше средней планки даже по столичным
меркам. Такая зарплата покрывает все потребности: в короткий строк покупается
квартира, машина, телефоны и прочая техника. На отпуск тоже хватает, как и на
любые кружки детям. Зарплаты в пять, восемь, десять тысяч долларов тоже
реальны. И хотя те, кто работает за валюту на зарубежные компании, испытывают
трудности, схема остается в силе.

Но никакая зарплата не удержит в айти, если вы не любите его. Это должно быть
вашим делом. Вы должны любить кодить, ревьюить, проектировать и далее по
списку. Без любви не пойдет, потому что в айти очень много бесячих вещей. Дикая
фрагментация стандартов, протоколов, платформ, технологий. Их бешеная
несогласованность. В некоторых отраслях немыслимый темп, когда один фреймворк
сменяет другой через год, и все считают нормальным переписывать проект со
старого на новый (привет, JavaScript). Ошибки прошлых разработчиков: неуклюжие,
негибкие решения, которые вам предстоит исправлять. Переработки, бесконечные
звонки, обсуждения, поток булщита от руководства и прочее и прочее.

Все это перевешивает одна вещь – любовь к коду. То приятное ощущение, когда
найдено простое, изящное решение проблемы. Если оно не вызывает отклик в мозгу,
большая зарплата не покроет негативные стороны айти.

**Мысль о том, что получают много только айтишники, ошибочна.** Стоматологи,
менеджеры, судьи получают не меньше. Например, просто хороший
стоматолог-терапевт в частной фирме – двести тысяч. Имплантолог –
пятьсот-шестьсот. Топ-менеджеры и судьи не только получают миллионы, но и входят
в особое сословие с неофициальными правами. Любой бытовой спор с ними вы
проиграете; попадете им под машину – еще и окажетесь виноваты.

Я немного кривлю душой, потому что стоматология, судебная и прочие отрасли
регулируются государством. Нельзя пройти курсы и открыть зубной кабинет, а в
айти – пожалуйста, даже высшее образование не нужно. Но важно понимать, что
зарплаты в 200, 300 и 400 тысяч ориентированы на тех, кто в айти десять лет. Это
совершенно не ваш вариант.

**Переход в айти протекает нелегко.** Вы запишетесь на курсы и будете проводить
вечера после работы за ноутом. Хорошо если нет семьи и детей, в противном случае
легко нажить скандал. Впрочем, многих мужчин толкают в айти их жены, потому что
«у Снежаны муж айтишник».

Слово «курсы» сегодня звучит анекдотом. Их великое множество, их штампуют на
коленке за вечера. Безусловно, есть среди них и достойные, но как выбрать – я не
знаю. Я получал много приглашений делать курсы по Питону и Кложе, но всегда
отказывался. Сделать качественный курс – долго и трудно, а оплата школы на
порядок меньше того, что я получаю. Не хочу судить обо всех по себе, но
специалист не будет делать курс ради денег – это не выгодно. Допускаю, можно
сделать его ради пиара. Большинство курсов, на мой взгляд, сделаны не
профессионалами, а людьми, знающими предмет лишь немного лучше аудитории.

Прохождение курса дает чувство ложной уверенности. Речь вот о чем: школа
*заинтересована* в том, чтобы курс прошли. Если курс никто не проходит, то даже
если за него заплатили, он не будет прибыльным. Ученики делятся отзывами о
курсах, и если выяснится, что курс никто не прошел, на школу обрушится
гнев. Школа вынуждена подтягивать учеников: мотивировать их, вводить
геймификацию, нанимать менторов. Я не говорю, что это плохо, напротив – если
кому-то помогло, то ради бога. Но имейте в виду, что школа заинтересована в
окончании курса и возможно ваши успехи переоценены.

Курсы почти не дают преимущества при поиске первой работы. Если точнее, дают, но
очень низкие. Вместе с вами на место будут претендовать десятки тех, кто тоже
закончил курсы, а то и несколько. Курсы считаются чем-то вроде школьного
образования: они просто обязаны быть. У вас один курс? У Михаила, менеджера
автосалона, их два! Слесарь Николай прошел три курса. Козырять ими совершенно
бессмысленно.

**После прохождения курсов будьте готовы к долгим отказам.** Конкуренция в айти
большая, туда идут и молодые, и взрослые. Будет череда отказов без объяснения
причин. Вам даже не будут перезванивать. Вы ждете две недели, робко напоминаете
о себе – и получаете отказ. По тону собеседника ясно, что вам отказали уже на
пятой минуте собеса и не посчитали нужным известить.

[sobes]: /sobes/

Отказы демотивируют и опытных разработчиков. Я писал о том, как, даже имея
работу, [собеседовался в одну фирму][sobes]. Прошел четыре кодинг-сессии и
получил отказ в одном предложении: "Иван, мы подумали и решили, что продолжать
нет смысла, спасибо." Это обидно, это бесит, нужно иметь запас ментальной
прочности. Есть ли у вас этот запас в 35 лет, особенно если вы не меняли работу
последние пять лет?

Период отказов может занять до года, в это время нужно на что-то жить. Когда вас
возьмут, зарплата будет самой обычной: 60-70 тысяч рублей. Рекрутеры не дураки и
выжмут из вашего положения все, что можно. Если вы снимаете квартиру в Москве,
то этого хватит, чтобы не умереть с голоду. Если есть семья и дети, то я даже не
знаю.

Вот поэтому, когда человек подумывает об айти, я спрашиваю: **что мешает
двигаться вверх в текущей отрасли?** Если это госслужба, почему не перейти в
частный сектор?  Если вы уже частном, может, сменить фирму? Взять новые задачи,
повести новый проект. Зайти к начальству и спросить прямо: за что взяться, чтобы
получать больше?

Подозреваю, иным людям не хватает на это смелости. Вариант с айти кажется проще:
окончу курсы с «гарантией трудоустройства» и начну получать больше. Там
компьютеры, общаться с людьми не надо. Все это неправда: рядом с «гарантией»
всегда стоит звездочка, где написано: школа отправит за вас резюме в три фирмы,
и на этом все. Общаться с людьми в айти нужно не меньше, чем в других
профессиях. Спросите айтишника, сколько часов он проводит в зуме – он закатит
глаза. Два-три часа минимум не считая офлайн, если это офис.

Тем, кого беспокоят высокие зарплаты в айти, я советую заняться **плавным
развитием себя.** Именно плавным. Вот что это значит.

Если вы работаете за компьютером, повысьте навыки работы с ним. Подойдет любая
книжка из Читай-города или курс. Просто чтобы выполнять рутину быстрее. Освойте
Total Comander вместо стандартного файлового менеджера. Заучите
хоткеи. Почитайте про офисный пакет, Ворд, Эксель – там можно творить чудеса.

Если хочется автоматизировать рутину – пройдите базовый курс по Питону. Важно:
занимайтесь не для того, чтобы свалить из проклятой кабалы и зарабатывать 300
тысяч в час! Занимайтесь для себя, чтобы однажды раз – и собрать документ за
минуту вместо двух часов. Чтобы проанализировать массив данных скриптом, а не
вручную, как раньше. Чтобы внести в программу платежки автоматом. Чтобы найти
ошибки в работе операторов и предоставить их начальству с указанием, как
исправить. Такие вещи не останутся незамеченными.

[npdp]: /npdp/

Почитайте Ильяхова и Сарычеву насчет переписки. Не обязательно «Пиши, сокращай»
-- подойдут [«Новые правила деловой переписки»][npdp]. Вы не представляете, как
мало людей, которые умеют пользоваться почтой и мессаджерами так, чтобы не
бесить. Станьте одним из тех, кто радует сетевым этикетом.

Научитесь писать. Речь о способности написать текст А4 без вздохов, ахов и
перекуров. Сел – и написал связный текст: письмо, предложение, заметку в блог. У
большинства навык письма неразвит: иной менеджер с радостью разгрузил бы вагон
картошки вместо странички текста. Люди не умеют писать связно: они кидаются
обрывками фраз, из которых нужно восстановить смысл. Навык письма ведет к
повышению зарплаты, это аксиома.

[no]: /2015/09/15/1/

Почитайте о переговорах, например [«Сначала скажите нет»][no] Кемпа. Это сложная
книга, она будет усваиваться не один год. Первые несколько лет вы будете делать
ошибки, бездумно повторяя тезисы оттуда. Позже придет понимание, и книга даст
плоды.

Если у вас опыт в текущей сфере, не уходите в айти, сжигая мосты. Используйте
его как опору для плавного смещения в айтишную отрасль. Вы юрист? Займитесь
делами, связанными с разработкой ПО. Работаете в торговле? Значит, вы знаете
тонкости продаж, поставок, скидок и прочего – в отличие от студента, который
выучил Питон, но дебет от кредита не отличит. Максимально задействуйте текущий
опыт.

Пример с юристом здесь неслучайно. Я знал человека, опытного юриста. Он ходил к
нам на митапы, давал выступления про авторские права в разработке ПО. Он занялся
Питоном, потом машинным обучением и голосовыми моделями. Сейчас у него
консалтинговая фирма, которая базируется на колоссальном опыте этого человека в
сфере права и юриспруденции. Да, он пишет на Питоне хуже меня, но знает, как
работает право и бизнес. Отсюда и результат: я нанимаюсь, а он нанимает.

***

Вот, пожалуй, что вы услышите от меня, если спросите о переходе в айти. Еще раз
коротко: конкуренция большая, айти надо любить, на курсы особо не
надейтесь. Будет много отказов, первая зарплата окажется ниже, чем
сейчас. Зарплата в 400 тысяч будет через 5-10 лет. Рассмотрите альтернативы:
самообучение и рост в текущей отрасли. На крайний случай отталкивайтесь от опыта
в той сфере, что есть сейчас.

Если что-то забыл, напишите – дополню. Можно в личку.
