---
layout: post
title:  "Github IDE"
permalink: /github-ide/
tags: software github ui
---

С тяжелым сердцем смотрю, как Микрософт уродует интерфейс Гитхаба.

Раньше Гитхаб просто показывал код. Ну, с минимальной подсветкой и ссылками на
строки. Все изменилось, как только его купили Микрософты.

Теперь Гитхаб — что-то вроде онлайн-ИДЕ. Стоит куда-то кликнуть, как появляются
попапы, колонки сдвигаются, открываются ссылки для переходов к определению и все
остальное. Может быть, кому-то это нужно, но в своем случае не припомню.

До двойного клика:

{% include static.html path="github-ide/01.png" %}

и после него:

{% include static.html path="github-ide/02.png" %}

На скриншотах выше — типичный косяк веб-интерфейса. Я всего-то дважды кликнул на
функцию read-non-quoted-string, чтобы выделить и скопировать название. В
результате дерево каталогов исчезло, код переехал влево, а справа появилась
новая выпадашка.

Разве не уроды? Кто просил двигать колонки и что-то скрывать-открывать? Я просто
дважды кликнул.

Интерфейс словно перешел в режим редактирования, потому что курсор стал
вертикальной чертой. При этом текст ввести нельзя — документ по-прежнему
read-only. Это просто вынос мозга.

Обратите внимание, что в результате перестановок курсор оказался в неправильном
месте. Я кликнул на середину `read-non-quoted-string`, а на втором скриншоте он
остался на конце сигнатуры за `...in]`. При этом выделена правая квадратная
скобка. Что происходит?

Разбудите меня, когда у нас, наконец, будут нормальные дизайнеры.
