---
layout: post
title:  "Эмодзи"
permalink: /emoji/
tags: ui life emoji
---

Чего я не могу понять, так это эмодзи.

Скажем, человек пишет в объявлении, что продает щенка. И ставит морду
щенка. Зачем? Речь о щенке, и после него морда щенка. Масло масляное. То же
самое с автомобилем, ноутбуком и прочим: за словом следует иконка того, о чем
написано. Зачем? Я уже понял, что речь о щенке или ноутбуке, зачем ставить то же
самое?

Или списки. У нас были цифры, буллиты, тире — но нет, этого мало. Теперь
канцелярские кнопки и желтые пальчики, которые указывают, где читать.

Или молнии: каждый клоун ставит молнию к новому сообщению в телеграме.

Иногда с эмодзи пытаются в пассивную агрессию: что-то пишут и ставят фейспалм
или блюющий рот. Слабоватый прием, честно скажем.

Программисты тоже деградируют: в консоли все больше эмодзи. В основном этим
страдает Node.js. Наверное, нет такого пакета, который бы не вывел единорога,
искорки и прочего хлама.

Иные люди тратят дни и месяцы, чтобы затащить эмодзи туда, где их раньше не
было. Даже не знаю, что им сказать. К счастью, эмодзи до сих пор плохо дружат с
печатью. В мире InDesign и LaTeX их либо избегают, либо вставляют вручную. Это
один их тех бастионов, что еще держатся.

С тем же непонимание я отношусь к лигатурам: какой смысл в завитушках в коде? У
меня есть роскошное издание Дон Кихота, и там лигатуры очень кстати. И то не
везде, а только в иллюстрациях и подписях к ним. Почему-то сорок лет назад
понимали, что лигатуры отвлекают от чтения. А сегодня это знание утеряно.

Делают шрифты, где лигатуры охватывают три, четыре и больше символов. Написал
TODO и вжух — оно стало неделимым блоком, по-дурацки выделятся на общем
фоне. Всякие стрелочки и скобки слипаются в неожиданных местах. Мне хватило
минуты, чтобы понять — никогда не поставлю лигатурный шрифт.

Напоминает проблему современных мессаджеров. Хочешь отправить текстовый смайлик
— и он становится желтым колобком. Я не хочу колобок, я хочу текст. Раньше я
добавлял ему нос из тире :—) и алгоритм пропускал его. Но технологии не стоят на
месте: теперь и этот паттерн превращается в колобка.

Я не понимаю, почему никто не скажет — вы, программисты, которые затащили все
это, молодцы. Умеете, могете. Но это лишнее. Оставьте эмодзи для тупых чатов с
одноклассниками в ватсаппе. Оставьте лигатуры для иллюстраций и подарочных
изданий. Не тащите это дерьмо во все щели. Не надо, правда.

Желаю вам больше эмодзи, пальчиков, смайликов, щеночков и лигатур.
