---
layout: post
title:  "Списки в интерфейсе"
permalink: /lists-ui/
tags: ui lists software
---

Не понимаю, откуда у дизайнеров такие беды со списками.

{% include static.html path="lists-ui/01.jpg" %}

Простое правило: список всегда упорядочен по алфавиту. Всегда и точка. Не по
системной айдишке, не по важности, не по фазе Луны, а по алфавиту.

Если критериев сортировки несколько, список становится таблицей. Клик по колонке
переключает сортировку на нее. Но у списка, повторю в третий раз, сортировка
одна — по алфавиту. Без учета регистра, конечно.

На скриншотах видно, что дизайнеры не знают этого правила. Пункт "Turn off...",
хоть и начинается с T, идет первым. Edit message оказался ближе к
концу. Refactor — еще до середины, Create gist — предпоследний.

Дизайнеры объединяют команды в группы, но сами группы идут от балды. В менюшках
нет никакой организации. Их можно назвать одним словом — хаос. Каждый раз, когда
выпадает такая менюха, как дурак сканируешь с самого начала, вместо того, чтобы
прыгнуть на нужное место. O(N) и O(1)? Не слышали.

То же самое относится к якобы "списку настроек" Эпла. Он выглядит как список, но
не ведитесь. Пункты разбиты на группы, между которыми едва заметные
разделители. Заголовков у групп нет. Почему Lock Screen, Touch ID и Users в
одной группе, а Passwords в другой? Такой вопрос можно задать к любой другой
группе.

{% include static.html path="lists-ui/02.png" %}

Цветовое кодирование сбивает с толку. Сетевые штучки нарисованы синим, а
периферия — уши, клава, мышь — белым. Для других групп это правило нарушается:
там все цвета. Дурдом.

Пункт Wifi, хоть и начинается с W, идет первым. Displays — в середине, Battery —
ближе к концу.

Давайте договоримся: любой список идет по алфавиту. Да, пусть Delete окажется
наверху, а Translate — внизу. Никто не умрет, и так будет лучше: человек сразу
найдет то, что ему нужно.

Кстати, дурацкие иконки — карандаш, часики, мусорный бак, ножницы, что там
еще... — нужно убрать. Никто не ищет Cut по иконке ножниц среди календарей и
часов. Дизайнеры-обезьянки качают иконки паками, не понимая, что только мусорят
ими.
