---
layout: post
title: "Кража дизайна"
permalink: /steal-design/
tags: programming design
---

Иногда я слушаю дизайнера Женю Арутюнова, он говорит клевые вещи. Говорит мягко
и с самоиронией. Не бывает так, что слушаешь тезис, а потом: кто не со мной, тот
мудак.

У Жени как-то спросили, как не красть чужой дизайн. Он ответил: спокойно воруй,
потому что даже если не будет последствий, ты увидишь, что чужой дизайн не
решает задачу полностью. Чтобы решал, нужно поправить здесь, поправить тут, и в
итоге краденый дизайн либо развалится, либо изменится так, что перестанет быть
краденым.

То же самое можно сказать про код. Даже если вы украли чей-то код, заставить
работать его на вас трудно. Адаптация кода под задачу займет столько времени,
что проще написать свой. А если выигрыш и возможен, его трудно оценить.

Иные проекты тянут сотни зависимостей — их написали другие люди. И все-таки мы
пишем и отлаживаем свой код в папке src. Есть даже похожие сервисы и бизнесы, и
некоторые с открытым кодом. Но нет — не смотря на колоссальные объемы открытого
кода, нас продолжают нанимать. Мы пишем код, ловим баги, сидим в отладчике.

Именно поэтому когда случилась колоссальная утечка Яндекса — 50 гигабайтов
исходников — я даже ухом не повел. Их обсасывали на всех новостных ресурсах, но
скажите: что вы хотели там найти? Обычный корпоративный код: прочитать JSON,
проверить его, положить в базу, дернуть очередь, записать в лог, собрать
эксепшены в сборщик ошибок.

По той же причине я скептичен к коду, написанному ИИ. Пусть он пишет тетрис и
змейку, этого добра на Гитхабе пруд пруди. Как мне поможет ИИ, если нужно
впендюрить очередной if цепочку бизнес-процессов, чтобы ничего не упало? Как он
придумает новый твиттер? Как он придумает игру, где участники отрывают жопы от
стула(!) и идут в парк ловить виртуальных зверей?

Идея первична, лишь затем следует код.

Вот почему, имея горы открытого кода, мы, словно герой Никулина, ищем "такой же,
но с перламутровыми пуговицами". Потому что требования. Потому что это наша
работа.
