---
layout: post
title:  "Чтение"
permalink: /reading/
tags: life reading literature english
---

Когда говорят о пользе чтения, забывают еще кое-что: оно отлично снимает стресс.

Неважно, что вы читаете — классику и техническую вещь — но эффект чтения
потрясен. Мир словно останавливается, и все проблемы ждут, пока ты
читаешь. Отрываясь наконец от книги, не испытываешь сожаления о потраченном
времени, как это часто бывает с телефоном.

Разумеется, речь идет о чтении с бумаги, а не с экрана, поэтому телефоны,
читалки и планшеты идут мимо кассы. Они по-своему полезны, но того эффекта, что
дает бумага, с ними достичь нельзя.

В интернете полно экспертов, которые советуют: технические книги надо читать на
английском, а если классику, то именно то, а не другое. На самом деле только
один человек знает, что нужно читать, и это вы. Пробуешь разные жанры и языки и
что понравилось — то и читаешь, неважно что советуют псевдо-эксперты.

Я спокойно читаю технические книги на русском, если, конечно, перевод не совсем
уж плохой. Все больше книг пишутся русскими авторами. Книги "Postgres изнутри"
Егора Рогова и "Postgres: основы SQL" Моргунова — просто отпад. Они написаны на
русском, а первую уже перевели на английский. Попадались хорошие книги русских
авторов и по другим технологиям.

Классику, наоборот, пытаюсь осилить на английском, и это полно открытий. Другая
грамматика, устаревшие слова и их порядок — казалось бы, английский, но не то,
что читаешь в интернете. Старая книжка на английском — это прям квест. Даже
Оруэлл сильно отличается от современного американского, хотя прошло-то чуть
больше полувека.

Из классиков люблю Гоголя: беру наугад любой том и залипаю на полчаса. Булгаков
тоже хорош, в том числе его раннее творчество. Люблю Дон Кихота, Остров
сокровищ, Оруэлла. Имена не имеют значения, важно то, что в принципе есть что
почитать.

Чтение дает мозгу отдых. Когда очередной погорелец заводит песню о том, что
выгорел, я мысленно спрашиваю: когда ты в последний раз читал? Не Хакер-ньюз с
телефона, а бумажную книжку? У тебя вообще книги есть или только телефон с
ноутом?

При этом я не считаю себя Д'Артаньяном: я читаю мало, и лишь недавно очнулся
после года тупняка. Это заметка — скорее напоминалка себе: меньше тупить в экран
и больше читать.
