---
layout: post
title: "Авторское право"
permalink: /no-copyright/
tags: copyright books life
---

Интернет прощается со Стивером — анонимным создателем пиратской библиотеки
Флибуста. Я ей никогда не пользовался, но краем уха слышал о сообществе и
создателе. Его уверенность в своем деле вызывала уважение, ровно как и
добровольный уход из жизни методом эвтаназии — не каждый решится на этот шаг.

Его уход напомнил мне об отношению к авторскому праву. На мой взгляд, любое
авторское право должно быть конечным и не передаваться по наследству. Это
работает так: в течение десяти-двадцати лет ты продаешь книгу, получаешь
гонорар. Но потом она становится достоянием общественности, и ее можно печатать
и продавать кому угодно. Можно снять фильм или сериал, использовать персонажей в
любом сеттинге, не опасаясь судебных исков.

Двадцати лет авторства более чем достаточно, чтобы выручить денег за
произведение. Этого хватит на проживание и пенсию. Может даже хватить на
обучение детям и покупку им квартир-машин.

Более важный факт — авторское право не должно передаваться по наследству. Мне
кажется бредовой ситуация, когда условная внучка Агаты Кристи указывает
издательствам, что и когда печатать, а также вносит правки в соответствии с
повесткой из телевизора. Так и хочется ей сказать: дорогая, а не пошла бы ты в
жопу? Произведения Кристи — классика, с какой стати тебе наживаться на таланте
бабушки?

То же самое я бы сказал Успенскому, который судится из-за персонажей
"Простоквашино". Формально ты автор, но персонажи ушли в народ, стали
фольклором. Придумай новых персонажей и зарабатывай на них. Хочешь, чтобы как у
Чижа — "всю жизнь получать гонорар"?

То же самое касается фильмов, сериалов, научных статей, книг, комиксов,
фотографий, рисунков... продолжите список сами.

Объяснение простое: каждый продукт основан на опыте прошлых поколений. Общий
уровень развития общества, язык, городской дизайн — все это создает фон, рельеф,
на котором формируются продукты. Посчитать и оценить его
невозможно. Представьте, что Кирилл и Мефодий ожили и требуют отчислений с
каждого продукта за использование кириллицы? Это примерно то, что происходит
сегодня.

То же самое относится к айтишным продуктам. Каждые 10-20 лет разработчик
лишается авторского права на продукт, и он становится общественным. Нужно
уточнить — не на сегодняшний продукт, а его прошлую версию. Другими словами,
Windows 10 по-прежнему остается коммерческой и закрытой, а Windows XP обязаны
передать в общественное достояние. И через 10-15 лет то же самое произойдет с
Windows 10.

Разумеется, сегодня это звучит глупо и даже преступно. Но возможно, появится
государство, где будет иной взгляд на авторское право, и оно сможет
сосуществовать с другими государствами. В конец концов, современный взгляд на
право не должен считаться конечным — по аналогии, еще 300 лет назад люди не
представляли себе общество без рабства. Не нужно быть такими же — все вопросы,
даже самые щекотливые, нужно время от времени пересматривать.
