---
layout: post
title: "Проблема XY (1)"
permalink: /xy-problem-1/
tags: xy life
---

Поговорим о проблеме XY, и для начала — вольное определение. Проблемой XY
называется случай, когда человек обращается за помощью, чтобы решить проблему
X. Но решение нужно для того, чтобы решить другую проблему Y, о которой
помогающий не знает. Это приводит к нелепым и даже печальным ситуациям.

Пример из жизни: человек пытается поставить программу, но при установке получает
ошибку. Он пытается нагуглить решение — это проблема X. Но если спросить, что за
программу он ставит, это окажется "Очиститель Реестра Премиум Плюс", который
сливает личные данные рекламным фирмам. Почистить реестр посоветовал коллега в
курилке, когда бедняга пожаловался, что комп тормозит.

"Комп тормозит" и есть проблема Y — и она решается точно не очисткой реестра.

Вопрос в том, как относиться к проблеме XY с разных сторон. На StackOverflow и в
чатах порой случается так, что на вопрос "как мне сделать X" отвечают "зачем
тебе делать X?". Слово за слово, и люди теряют лицо. Отчасти потому, что не
всегда ясно, кто с той стороны: любитель погреть уши или специалист. Хотя на том
же SO за человека косвенно говорит репутация.

Вопрос "зачем делать X", хоть и бесит, помогает выйти из замкнутого
круга. Случается, что проблема давит, ты в ступоре и напоминаешь зашоренную
лошадь. В голове только одна мысль — как сделать X — и она не пускает другие
мысли. Запросто может быть так, что делать X на самом деле не нужно. Вопрос о
значимости X может вернуть мозги в русло, пока еще не поздно.

Раньше я считал, что на вопрос об X надо отвечать буквально. Что выходить на
уровень выше, когда у человека горит, некрасиво. Позже я придумал более тонкую
схему, когда сначала даешь буквальный ответ, а затем, когда собеседник
успокоился, плавно вытягиваешь из него весь бекграунд. Это хорошая схема, и она
работает.

Возможен более грубый подход: если видишь, что человек занимается ерундой, сразу
сказать ему об этом. Плохо работает с обижульками, можно прослыть "токсичным" —
обожаю это слово. Зато экономит время и делает общение линейным, а это много
значит. Если человек выслушал критику и не включил обижульку — это замечательный
человек. Такая экспресс-проверка на месте.

К проблеме XY я бы отнес другой случай, который называю дилеммой
тренера. Знакомый тренер рассказывал про новичков, которые занимаются по урокам
с Ютуба. Делают упражнения, к которым нужно переходить спустя месяц
занятий. Берутся за неадекватные веса или положения, от которых только боль и
никакой пользы.

И без тренера я видел подобных ютуберов. Даже на мой любительский взгляд они
занимаются либо в лучшем случае без пользы, либо с опасностью для тела. Дилемма
тренера в том, что либо он подходит говорит, как правильно, либо
игнорирует. Опция "подойти" чревата тем, что иным посетителям не нравятся
непрошенные советы — вплоть до того, что они уходят в другой зал. Выходит,
тренеру нужно тщательно обдумать и подобрать слова, а не всегда есть на это
силы. Можно игнорировать, но в таком случае как бы попускаешься принципами,
которым служишь.

Словом, у проблемы XY нет внятного решения, все зависит от ситуации. И хотя
вывод в высшей степени капитанский, признайте, что проблема XY вокруг нас каждый
день, и нужно как-то ее разруливать.

Эту тягомоту я написал затем, чтобы плавно подойти к одному случаю, но о нем — в
следующей заметке.
