---
layout: post
title:  "Мальчик и птица"
permalink: /boy-heron/
tags: movies anime
---

Я знал, что этого делать не следует, но сделал — сходил на мульт "Мальчик и
птица". Будет много скепсиса и спойлеров, я предупреждал.

Писать о мультике тяжело. Хаяо Миядзаки — гений и наше все, поэтому любая
критика в его адрес — что карикатуры на Мухаммеда: порвут на части. Я не буду
критиковать мастера, а только опишу ощущения от просмотра.

Начнем с того, что фильму не повезло с названием. В оригинале он называется "Как
поживаете?" — это заголовок книги, по которой он снят. Однако связи между
сюжетом и названием нет. Лишь один раз герой находит книгу с таким заголовком и
благополучно забывает о ней. Кто и как поживает — не ясно.

{% include static.html path="heron/1.jpg" %}

В американском прокате мульт назвали "The boy and the heron" — мальчик и
цапля. Это правильно, потому что мальчика и (псевдо)цаплю мы видим большую часть
фильма. И хотя у слова "heron" однозначный перевод — цапля, Карл!, — в русском
прокате она стала птицей. Эта претензия не к Миядзаки, а к переводчикам.

[ava2]: /avatar2/

В целом, мульт страдает от тех же проблем, что и [второй Аватар][ava2]. При
запредельном качестве картинки в нем никакой сюжет, все скомкано и
ситуативно. Зрителя отвлекает миллион незначащих деталей. Досадно, что бюджет
спустили на визуальную красоту, попустившись смыслом.

{% include static.html path="heron/2.jpg" %}

Мульт идет 2 часа 10 минут — не так уж и мало. Первые 40 минут — это топтание на
тему "не ходи в запретное место". Понятно, что когда ребенку говорят не ходить
куда-то, он пойдет, вопрос в том, как скоро. Но с этим большая затяжка.

Когда герой входит в запретное место, начинается фантасмагория. Каждые десять
минут он проваливается в новый мир со своими причудами. Мелькают локации,
существа, загадочные сцены. Все это красиво, но требует ответов: кто это,
откуда, зачем и что если? Режиссер не считает нужным все это объяснять; он
забрасывает героя в новую локацию, где другие существа, враги и друзья. Словно
летишь на карусели и видишь только мелькание.

{% include static.html path="heron/3.jpg" %}

Иногда режиссер дает отдохнуть: показывает пять минут, как девушка режет хлеб,
мажет маслом и ест. Ме-е-едленно и основа-а-ательно. Без музыки, только звон
посуды и скрип пола. Красиво, но опять же — назрел миллион вопросов, может,
объясните хоть что-нибудь? А бутерброд потерпит.

Если вы думаете, что я цепляюсь зря, то вот малая толика вопросов:

- Зачем герой рассек голову камнем?
- Зачем мачеха пошла в башню?
- Почему нельзя входить в родильную комнату?
- Почему мачеха гонит героя прочь?
- Какую роль играл нерожденный ребенок? Его хотели забрать? Кто и зачем?
- Какую цель преследовал король попугаев?
- Что за камни, из которых колдун строил башню? Почему они злые?
- Что за хранитель гробницы? Почему его не показали?
- Это все один мир или разные?
- Если парень в мире мертвых — он умер?
- Мать парня умерла в больнице или вознеслась на небо, потому что была огненным духом?
- Что стало в параллельном мире после апокалипсиса?
- Куда делся дед-колдун? Кто унаследовал его?

Этих вопросов я могу написать пару экранов, но не вижу смысла. Спрашиваю вас:
может быть, из всей этой каши надо было выбрать что-то одно и хорошенько его
проработать? А не вываливать на голову, как тарелку с лапшой.

{% include static.html path="heron/4.jpg" %}

Как я уже говорил, сюжету не хватает целостности: непонятно, какую проблему
решает герой. Он отправился в башню, чтобы спасти мачеху, однако:

- на чердаке он находит послание умершей матери — книгу "Как поживаете?". Что
  там написано и какую роль играет находка — не ясно.

- В мире мертвых живут забавные пузыри, которые улетают и становятся
  людьми. Этих пузырей жрут пеликаны. Показана сцена, где они слопали почти все
  пузыри. Как это относится к мачехе? Мы ее спасаем или нерожденных людей?

- В мире мертвых живет женщина-рыболов, при этом она вовсе не мертвая. Что она
там делает и зачем помогает герою — непонятно.

- В другом мире живет горящая девочка, которую приносят в жертву главному
колдуну. Намекается, что девочка — сестра мачехи и мать героя в мире людей. Как
все это связано, можно только гадать.

В сюжете напутаны сложные отношения: смущение подростка перед молодой мачехой,
отстранение от отца, наставничество колдуна. Все это эпизодически, ситуативно,
без малейшей проработки.

Пожалуй, главное: нет морали. Совершенно не ясно, от чего предостерегает
режиссер. Как жить, чтобы это не повторилось? Или наоборот: все, что случилось —
хорошо? Где ориентиры?

{% include static.html path="heron/5.jpg" %}

Изумила пара сцен:

- отец дает беременной жене чемодан со словами "осторожно, он тяжелый". После
чего смотрит, как она тащит его в коляску. Помочь беременной жене? Не слышали.

- Парнишка бьет себя камнем по голове, из нее вытекает ЛИТР крови. Парень
спокойно идет домой. Хотел бы я это видеть. Нельзя было как-то реалистичней? Как
писал выше, тема самонаказания не раскрыта.

Словом, если вы смотрели другие мульты Миядзаки, сходите на "Мальчика и птицу"
из чувства долга: все-таки прощальный мульт. Недочеты можно списать на фирменный
стиль автора: кроме него таких мультов (почти) никто не делает. В отрыве от
остального творчества Миядзаки мульт затянут и скучноват. Очень на любителя.

PS: если речь пошла об аниме, в следующем посте расскажу о другом мульте,
который, напротив, советую посмотреть.
