---
layout: post
title: "Как все успевать"
permalink: /how-to-gdt/
tags: life gdt
telegram_id: 995
---

Иногда попадаются статьи с заголовком "Как все успевать?". Все они сводятся к
тому, что некий гуру утверждает: я успешен, я все успеваю, делайте так-то и
так-то. А еще зайдите на мой канал, бусти, купите книгу и подпишитесь на
рассылку.

Я понял вот что: успевать все невозможно. Однако можно успевать хоть
что-то. Если это соблюдать – постоянно успевать хоть что-то – получается вполне
продуктивно.

Вопрос, как успевать хоть что-то? Дело здесь не в приложении или технике
GDT. Может быть, кому-то помогает то и другое, но я уверен, что они – туфта. Это
технические средства, которые не должны затенять главное.

А главное вот что – нужно записывать дела и порой поглядывать на них. В
свободное время, например когда идешь по улице, планировать – сделать то или
иное дело. При этом ни в коем случае не делать больше одного дела в
день. Работать на минималке: один день – максимум одно дело.

Почему так? Поймите, что список дел – это не десять-двадцать пунктов. Его длина
– вся жизнь. Сколько бы вы ни выполнили пунктов, добавятся новые. Некоторые
считают: запишу в приложение, потом пройдусь по списку и сделаю. Это работает
неделю, а дальше начинается фрустрация: это дело не хочется, это слишком размыто
и вообще я устал.

Можно порвать задницу и сделать десять дел в день, да. Но на следующий день
задница будет болеть, и жить в таком режиме нельзя. Важно протаскивать задачи по
одной, не затрачивая на них все силы. Ведь работу, детей и домашний быт никто не
отменял.

Иногда можно устроить "выходной" – день без дополнительных дел. Знаете, какой
самый легкий день для меня? Когда я прихожу в офис и просто работаю. Не пишу
книгу, не контрибучу опен-сорс, не ищу маме ноты, не покупаю родственникам
билеты, не записываюсь в поликлинику и так далее. Просто поработать – уже
праздник!

Не старайтесь законичить все дела. Список дел – это и есть жизнь. Берите из него
понемножку и делайте, не уставая. И тогда, пусть даже вы ничего не успеваете,
вас спросят: как ты все успеваешь?
