---
layout: post
title: "Зачем пароль?"
permalink: /why-password/
tags: life ui password
telegram_id: 778
---

Вот что меня удивляет. Когда логинишься в любой сервис, ввода пароля уже
недостаточно. Обязательно спросят код с телефона или почты. В какой-то степени я
с этим согласен, потому что телефон -- физическое устройство, им трудно
завладеть, коды одноразовые, их сложнее перехватить.

Хорошо, но зачем тогда вообще пароль? Если мы не доверяем тому, кто ввел пароль,
зачем он нужен? Вроде бы есть проверка, но она не точная как фильтр Блума.

Коды из смс и всякие токены из приложения -- все это буквально кричит о кризисе
системы паролей. И вместо того, чтобы закопать стюардессу и отменить пароли,
продолжают их использовать.

Видимо, кто-то считает, что связка "пароль" + "код из смс" безопасней, чем оба
по отдельности, но я в это не верю. Это примерно как вызвать хэш-фукцию десять
раз вместо одного: доказано, что такой подход не приносит пользы.

Телефон уже давно умеет в биометрию и может авторизировать человека где
угодно. Неужели лица и отпечатка пальца недостаточно, чтобы зайти в личный
кабинет? С какой стати человек должен помнить пароли вроде "не менее 8 символов,
не менее двух заглавных букв" и мусора вроде решеток и долларов? И так для
двадцати разных сервисов?

Тем не менее, все бездумно лепят одну и ту же схему: пароль, которому никто не
верит, и коды с телефона. Тут явно нужно что-то менять.

Самое смешное: сейчас вы повозмущаетесь в комментариях, а что потом? Пойдете
пилить форму авторизации с паролем.
