---
layout: post
title: "Евреи в СССР"
permalink: /ussr-jews/
tags: life ussr jews
telegram_id: 913
---

Я не застал толком советский союз, но запомнил некоторые его рудименты. Один из
них заключался в том, чтобы, увидев еврейскую фамилию, обязательно это
подчеркнуть.

Например, идут титры, и написано: композитор А. Шпильман. Взрослые такие с
легкой улыбкой – еврей! Как будто раскрыли агента, который тщательно скрывался.

Я, маленький, долго не понимал, что это за еврей такой и почему он появляется во
всех титрах. Я думал, это конкретный человек и удивлялся его продуктивности.

Помню как прочел фантастический рассказ "Песок" о космонавтах, которые потерпели
бедствие на планете-пустыне. Одного из них звали Шапиро. Когда я пересказывал
рассказ пожилому родственнику, это звучало так: Шапиро сказал своему другу
("Шапиро? Это еврейская фамилия!"), что они падают, потом Шапиро вышел из
корабля ("Шапиро – это еврей!") и увидел пустыню, затем Шапиро пошел ("Тот самый
еврей?")...

Короче, то, что Шапиро – еврей, я услышал раз десять, но так и не понял, что это
значит. По сюжету он был нормальным чуваком, так что я не нашел связи между
тегом и поведением. И вообще, в эпоху межпланетных путешествий мало кого
волновало, кем он был: русским, мексиканцем, французом.

Еще одна кулстори на тему евреев случилась в школе. Урок истории, тема – приход
к власти фашистов и преследование евреев. Историк – маленький неженатый мужчина,
который делал сомнительные комплименты девочкам и просил их фотографии. И вот он
объясняет, за что преследовали евреев: вы понимаете, у них нет своей страны, они
везде образуют диаспоры, строят заговоры И ВООБЩЕ — они же Иисуса распяли!

Как вы думаете, что́ мы, дети, запомнили из этой тирады?

Следующий урок замещает другая учительница, спрашивает – за что преследовали
евреев? Весь класс хором – потому что они Иисуса распяли! У учительницы глаза из
орбит, она тихим голосом спрашивает: кто вам это сказал? Отвечаем — Константин
Батькович. Она: понятно, я с ним поговорю.

А потом прошли годы, и гнилая привычка выявлять евреев как-то
выветрилась. Сегодня это считается моветоном, и очень хорошо. На этом примере мы
видим, что еще 30 лет назад люди не знали кое-что из элементарной этики. Поэтому
брать пример с прошлого поколения нужно очень осмотрительно.
