---
layout: post
title: "Вставка со стилями (2)"
permalink: /copy-paste-2/
tags: text copy paste
telegram_id: 848
---

Прошлая заметка навеяна вот каким случаем. Я активно переписываюсь насчет одной
задачи. Приходится копировать номера сущностей. Я пишу что-то вроде "Джон,
пожалуйста проверь, что у сущности 152342662 атрибут `foo.bar` такой же, как и в
сущности 2362342623 при условии X". Разумеется, эти номера я копирую из логов и
разных систем. Все они работают в браузере, а значит у них свои шрифты и стили.

И получается: фраза "Джон, ... что у сущности" выглядит нормально. Потом я
вставляю первый айдишник, он зеленый и подчеркнутый. Продолжаю писать — слова
"...атрибут `foo.bar` такой же..." тоже зеленые и подчеркнутые. Вставляю второй
айдишник — у него большой шрифт и болд. Пишу дальше — слова "при условии X" в
два раза больше и вдобавок болдом.

Со стороны это выглядит словно писал сумасшедший. Отправить такой текст значит
быть полным уродом, заставляя других продираться сквозь кегли, подчеркивания и
болды.

Проверил: в меню Edit есть пункт "вставить с текущим стилем". Нужно всего-то
нажать Alt + Shift + Command + V. Так вот: прямо сейчас потренируйтесь. Нажмите
одной рукой V и ТРИ системных клавиши. Три, Карл. И это каждый раз, когда нужно
что-то вставить.

Что было в голове у клоунов из Teams, которые это писали, я не
представляю. Похоже, объяснение простое: люди ищут умысел там, где была
глупость. Впрочем, как всегда.

{% include static.html path="copy-paste-2/1.jpeg" %}
