---
layout: post
title: "Табы и закладки"
permalink: /tabs-and-bookmarks/
tags: browsers tabs bookmarks
telegram_id: 790
---

Раз уж заговорили о браузерах, выскажу еще одну мысль.

Меня удивляет, как много обсуждают табы и закладки. Когда выходит какой-нибудь
Вивальди и об этом постят новость, комментари сводятся к табам и
закладкам. Когда будут вертикальные табы? Когда группировка? Когда автозакрытие
как в расширении X? И так далее.

Иногда мне даже жаль разработчиков, потому что сделать так, чтобы понравилось
всем, невозможно. Всегда найдется чудак, которому нужны табы по диагонали, в
крапинку и с синхронизацией через Амазон в докере. Приходится объяснять, что
этого не планируется, а он будет поливать разработчиков дерьмом.

Поэтому расскажу, как управлять табами в любом браузере: будь то Хром, форк
Фаекфокса или что угодно. Записывайте: когда у вас много табов, зажмите клавиши
Ctrl/Command + W. Все табы закроются. После этого откройте табы, что нужны для
текущей задачи. Конец.

Я использую эту схему много лет. Расплодились табы -- сношу к чертям и начинаю
сначала. Не нужны расширения и синхронизации, вертикальные-горизонтальные и
прочий бред.

Уже рассказывал: человек шарит экран, и у него в Хроме 30 вкладок. И не вздумай
говорить, что ты ими управляешь!!! Табы сжаты до размеров иконки -- как ты
найдешь нужный таб? Только перебором: вот этот таб, ой, не тот, ой, другой, ага,
вот этот. В чем прикол тыкать каждый раз как слепой щенок? Это как набрать в
руки десять предметов и утверждать, что можешь управиться с каждым.

Будь я разработчиком браузера, я бы открыто сказал: ребят, если вы держите 40
вкладок, вам нужно не расширение, а пойти прогуляться.

Сюда же относятся закладки: тратят сотни часов, чтобы найти расширение и
настроить синхронизацию. А потом ноют, что в каком-то андроиде не подсосались
последние ссылки.

Решение простое: храните ссылки в файлике, который синхронизируется через
Dropbox, iCloud или что там у вас. У меня это файлы `music.md`, `postgres.md` и
другие. Содержимое примерно такое:

~~~markdown
# Silent Hill 2 Remake OST
https://www.youtube.com/watch?v=UFBq69uB-es&list=PLjvrSyTT3pvSbHUpqC3sSC3b9Fq7NuF6b

# J. S. Bach - Organ Works - Lionel Rogg - DISC 2/12
https://www.youtube.com/watch?v=rudjAUtfx-g

# Toccata & Fugue in C Major, BWV 564
https://www.youtube.com/watch?v=kxtJ_av5NHo

# Pink Floyd - Obscured By Clouds (1972) [Full Album]
https://www.youtube.com/watch?v=Te_-nISxLVI
~~~

Поскольку это маркдаун в Емаксе, то работают всякие плюшки. Клик на ссылку
открывает ее в браузере, есть быстрый переход по заголовкам, просмотр оглавления
и так далее. Можно делать несколько уровней, например так:

~~~markdown
# Ambient
## Portal 2
## Klaus Schulze
# Rock
## Queen
## Pink Floyd
~~~

и оно будет красиво отображаться в виде дерева. Но мне достаточно одного
уровня. Схема проста как лопата, в ней нечему ломаться. Обновление браузера и
расширений на нее не влияют. Что еще нужно?

Конечно, кто-то всплакнет, мол, неудобно на телефоне. Ну и пусть -- пока ты не
за компом, надо смотреть на солнце, а не тупить в экран. А если не дочитал
статью, то кинь ссылку себе в Телеграм, в чем проблема?

Главная мысль этого поста: не быть рабом своих желаний. Хочется такие-сякие табы
и закладки -- перехочется. Бери то, что не сломается ни при каких
обстоятельствах. На долгой дистанции это единственный вариант.
