---
layout: post
title: "Обсуждение с AI"
permalink: /ai-discuss/
tags: programming ai
telegram_id: 985
---

В разговорах про AI люди говорят: обсуждаю с ним задачу. Я даже недавно
спрашивал, как вы программируете с AI, и большинство ответили – обсуждаю. Именно
это мне непонятно – что именно обсуждают с моделью?

Скажем, дали вам задачу: сделать рейтинг пользователей. Что тут обсуждать? Нужно
создать две таблицы: начисления баллов и рейтинг. Добавить несколько апишек:
начислить баллы, получить начисления, получить топ-100 пользователей. Написать
тесты, обновить документашку, погонять на стейджинге.

Все это записывается на бумажку, а потом каждый пункт детализируется. Таблицы с
такими-то полями в такой-то схеме. Апишки принимают то и возвращают
это. Тестировать так-то. Задеплоить туда-то.

Когда более-менее ясно, созваниваешься с тем, кто принимает работу. Так пойдет?
Пойдет, только добавь это и вот это. Окей. Далее пишешь миграции, добавляешь
апишки, тесты и так далее.

И вот теперь вопрос – что из этого вы обсуждаете с моделью? Вы что, не можете
объявить таблицу? Или рестовую апишку добавить? Вы же каждый день их пишете! Я
бы еще понял, если бы вам сказали написать драйвер клавиатуры на ассемблере. Но
вам же дают рутинную рутину – то, что вы мусолите каждый день!

Если вы не можете разложить сложную задачу на шаги, это плохо. Этот навык нужно
развивать, он должен быть своим, а не на аутсорсе у модели. То же самое с
технической сложностью: если вы прям вообще не понимаете, с какой стороны
подойти к задаче, то скорее всего она плохо поставлена. Нужно созваниваться,
догонять людей, выяснять требования. Это тяжело, неприятно, но это данность
профессии. Выяснение деталей порой занимает больше, чем исполнение. И с какой
стороны сюда приткнуть ИИ-модель, я все еще не понимаю.

Как-то посмотрел два видоса про кодинг с моделью. Если честно, ничего не
понял. Человек в VS Code постоянно трындит, и я терялся, к кому он обращается: к
зрителям, к гостю или к модели. Без конца куда-то кликает, переключает буферы,
словом – хаос. Я даже не понял, какую задачу он ставил, не говоря о том, достиг
ли ее.

Словом, вам, конечно, виднее, но я считаю, что для повседневной работы модель не
нужна. А уж сколько на них сливают времени и денег – представить страшно.
