---
layout: post
title: "Нарезка интерфейса"
permalink: /slice-and-dice/
tags: ui
telegram_id: 884
---

На текущем месте я работаю над веб-приложением для сотрудников. Недавно выкатили
новый раздел, в котором огромный дата-грид. Я делал бекенд, там сотни строк
скуля, чтобы собрать данные по всей базе джоинами. Кое-что материализуется по
крону, и еще много хранимых функций.

Фронт у нас тоже продвинутый: SPA, re-frame (кложурная обертка над Реактом),
сотни модулей на кложур-скрипте, десятки аякс-запросов на страницу. Используется
какой-то Material UI или вроде этого. Все элементы пухлые как подушки и затянуты
в скругленные прямоугольники.

И слои. Много слоев, будто смотришь на разрез почвы в атласе. Сначала шапка с
логотипом и аватаркой в правом углу. Потом главное меню. Потом второстепенное
меню. Потом тулбар. Потом дата-грид, но у него свой тулбар. Потом шапка
таблицы. Потом фильтры. Когда высота перевалила за середину, начинаются
строки. В подвале – еще один тулбар с пагинацией.

Как в современном кинотеатре: реклама, логотип, трейлер, логотип, трейлер,
логотип, короткометражка, логотип, логотип, фильм. "Черт, моя кола выдохлась"
(с) не помню кто.

Так вот, что я сделал. Беру скриншот интерфейса, закидываю в Фигму. Клонирую,
ставлю рядом. Нарезаю второй скриншот на слои по границам тулбаров, шапок и
прочего. Потом у каждого слоя срезаю чуть-чуть сверху и снизу – будто уменьшаю
margin-top и bottom, только в растре.

Схлопываю пустоту – нарезка занимает на четверть меньше, чем оригинал.

Беру два тулбара и объединяю в один – напомню, в каждом из них по одной
кнопке. Получаю -2 сантиметра по высоте. Подрезаю шапку таблицы, она тоже
непомерно вытянута.

Выигрыш уже не в четверть, а на треть.

Срезаю капсулу со скругленными краями вокруг таблицы. Переставляю
пагинатор. Подрезаю каждую строку на пять пикселей сверху и снизу. Клонирую их
до конца экрана.

Считаю: на первом скриншоте девять строк, на втором, где нарезка – двадцать
семь. Ровно. В три. Раза. Больше.

При этом я не менял шрифт и ничего не масштабировал. Все действия свелись к
кропу и перемещению. Буквально из ничего нашлось место, чтобы вместить в три
раза больше данных.

Мой макет передали дизайнеру, и через час он прислал ответ-картинку: кнопка из
одного слоя переехала в другой, и теперь влезает не 9, а целых 11
строк. Насколько я понял, это и есть все доработки. Вы же понимаете: интерфейс
должен быть воздушным, иначе пользователи теряются.

Опять дизайнеру не хватило места – что на ЭЛТ-мониторе, что на 2к, что на
4к. Просто невезение какое-то.

Словом, подтвердилось все то, что я обычно пишу про дизайнеров, и пересказывать
это нет смысла.
