---
layout: post
title: "Украшение шахматных фигур"
permalink: /chess-heads/
tags: chess life kids handmade
telegram_id: 794
---

Давайте несколько постов не про айти? А то надоело. Вот хотя бы про шахматы,
только не про игру, а фигуры.

У шахматных наборов одна проблема: трудно найти такой, где король и ферзь
сделаны нормально. У этих фигур должны быть знаки отличия: у короля -- шапка с
крестом, а у ферзя -- корона. Но и то, и другое делают плохо, если вообще
делают. Если шахматы деревянные, то король и ферзь одинаковы, а на головах у них
пипки. Чтобы понимать, кто есть кто, у короля пипка длиннее.

Когда играешь такими фигурами, дети часто их путают. Иногда и сам замечаешь, что
в который раз двигаешь ферзя как короля и наоборот. Но не обязательно покупать
новый набор: легко наколхозить кресты и короны своими руками.

Идем в ближайший отдел рукоделия: это где всякие нитки, ленточки, ткани. Среди
этих штук есть мелкие побрякушки для нашивки и плетения: черепа, сердца и другие
предметы, в том числе шапка монарха и корона. Стоит буквально ничего: три или
пять рублей.

Берем напильник и подтачиваем пипки фигурам, капаем китайский суперклей и сажаем
головной убор. Эффект просто бомбический: теперь у главных фигур металлические
знаки отличия. Они выделяются, крест и корону никогда не перепутаешь. Цена
решения -- двадцать рублей.

На фотографии видно, что дети уже покоцали фигуры: один король потерял крест, но
шапка осталась. Ферзю отбили зубцы на короне. Надо бы починить.

Удивляюсь, что никому из производителей шахмат не пришло это в голову. Казалось
бы, купи оптом эти железки по рублю штука и налепи королям и ферзям -- всего-то
четыре железки на набор. Отдельно выделить эту фичу на маркетплейсе: смотрите, у
нас фигуры со знаками отличия, а не как обычно: у кого пипка длиннее, тот и
король.

Но нет, приходится пилить самому.

В шахматы, кстати, я играю очень слабо, полный нубас. Что не мешает судить о
красоте и удобстве фигур.

{% include static.html path="chess-heads/1.jpg" %}
