---
layout: post
title: "Умиление дикарями"
permalink: /savages/
tags: life
telegram_id: 911
---

Цивилизованные люди умиляются дикарями: племенами Африки, жителями крайнего
севера, американскими амишами и так далее. Считается, их нужно всячески
оберегать от цивилизациии, хранить их язык, культуру и все такое.

Почему это так, понять не трудно. Еще несколько сотен лет назад белый человек
завоевывал мир варварским способом, и в результате исчезли даже не особи (кто их
считал), а виды – как животных, так и людей. Сегодня это умиление – своего рода
плата за бесчинства в прошлом. Смотрите, теперь мы добрые.

Однако умиляясь дикарями, спросите себя: хочу ли я, чтобы мои дети жили как
они. Чтобы девочкам делали женское обрезание и вынуждали рожать по пятнадцать
раз. Чтобы дети не знали школы, книг, классической музыки, мультиков. Чтобы с
ранних лет им долбили в голову мифы про богов с большой горы.

Хотели бы? То-то же. Поэтому умиление правильно назвать лицемерием. Если
говоришь, что нравится, но не хочешь себе такого же, значит не нравится.

Умиляясь дикарями, помните, что когда-то они были детьми, у которых отняли право
жить цивилизованно. В случае с Африкой, конечно, ребенку нелегко выбраться из
саванны в город. Однако те же амиши живут в километре от моллов и
городов. Помеха в данном случае одна – родители.

Амишам официально разрешено не иметь номера социального страхования. Их детям
официально разрешено не посещать школу, если родители против. Разумеется, закон
в последнюю очередь интересуется мнением ребенка. Родители не пустили в школу –
ок, пусть сидит дома.

Я хочу, чтобы в мире не было амишей, цыган и других рудиментов
общинно-первобытного строя. **Не поймите неправильно: я не хочу, чтобы с ними
случилось что-то плохое!** Я лишь хочу, чтобы их дети пошли в школу, росли со
сверстниками и вступили в брак с кем-то не из общины. Чтобы они читали книги,
смотрели фильмы, ходили в бассейн и музыкальную школу. Чтобы потом то же самое
случилось с их детьми. Престарелые члены общины тихо состарятся и умрут, а на
месте поселения откроют музей. Смотрите, тут жили дикари, которые лечились
чесноком, приносили в жертву баранов, пихали бамбук в половые органы и прочий
кринж.

Поэтому к черту разнообразие культур и языков; традиций, как правильно
креститься: двумя или тремя пальцами, слева направо или наоборот. Из-за подобных
штучек поубивали слишком много людей, чтобы ими интересоваться. Образованный
человек без скреп, культурных кодов и прочих наслоений – самый мирный
представитель нашего вида.

Не забывайте о том, что дикари хороши только на картинке в атласе. В точности
как пираты – это отдельная часть культуры, и каждый из нас играл в пиратов. И
все же я не хочу, чтобы в мире были пираты.

Но если пираты требуют истребления, то с дикарями все проще. Всего лишь отдайте
их детей в школу – и дикарей не станет.
