---
layout: post
title: "Электронные квитанции"
permalink: /edocs/
tags: life planet
telegram_id: 756
---

Иногда снабжающие организации присылают письма:

> Иван Викторович!

> Давайте беречь бумагу и планету! Перейдем на электронные квитанции во имя
> добра. Согласны? Если да, откройте файл из вложения, заполните и отправьте.

Конечно, я за природу, планету и все такое. Открываю файл `?????????????.doc` из
вложения, смотрю, а там: укажите ФИО, адрес, юридический адрес, ИНН, реквизиты
счета, телефон, номер и дату договора, почту, а еще — название документооборота
и фирму-эмитент электронной подписи. Всего-то...

Смотрю на этот файл минуту, а потом отправляю в корзину вместе с письмом. До
следующего раза.

Хочется спросить: ребята, если вам так нужно перетащить меня в какую-то систему,
нельзя ли этому поспособствовать? Скажем, поручить кодеру Васе написать скрипт,
который вытащит мои данные из базы — я указывал их при заключении договора — и
состряпает PDF, который останется только подписать. Что, нельзя так?

Наверняка эти письма рассчитаны на биг-боссов, которые пересылают их секретарше
Леночке со словами "разбери это дерьмо". Но у меня нет секретарши, и тратить час
на заполнение Ворда я не хочу.

Самое забавное — фирма уже высылает документы по электронной почте, но вдобавок
зачем-то кладет в почтовый ящик распечатки толщиной с палец. Уже который раз
пишу им, мол, перестаньте слать бумагу, электронка вполне устраивает. Но им
нужно заявление в Ворде.

Удивительно, как быстро у людей деформируются мозги в больших фирмах.
