---
layout: post
title: "Презентация в Хроме"
permalink: /chrome-present/
tags: life chrome ui
telegram_id: 854
---

Только что разговаривал по телефону, объяснял, как открыть PDF-презентацию на
компьютере. Ощущения — сплошная гребаная боль.

Во-первых, как бы глупо это ни звучало, на Винде нет встроенной открывашки
PDF. На дворе 2025 год, но для этих целей нам предлагают Хром и Edge. Можно
пинать Мак за что угодно, но только не за качество коробочного софта. Мак
полностью готов к работе: там и мощный PDF-редактор, и почтовый клиент, и что
угодно. А на Винде этого нет.

Ладно, нашли комп с Хромом. Открывают PDF и не понимают, как его презентовать —
ну то есть чтобы по нажатию стрелочек он не скроллился, а листал
страницы. Оказалось, в правом верхнем углу нужно нажать три вертикальные точки,
выпадет меню, там выбрать "Present". Места в тулбаре — хоть самолет сажай. Но
дизайнеру опять не хватило места, и он спрятал кнопку по выпадашку.

Спрашивается, почему стоматолог должен разгребать это дерьмо? Ставить на комп
Акробаты и Хромы, чтобы открыть формат, которому 30 лет? Почему он должен
обшаривать выпадашки в поисках нужной кнопки?

Частично эта заметка перекликается с прошлой про дизайнеров. Причина в том, что
дизайнер интерфейса — это обезьянка, которая отрабатывает зарплату. Если бы
дизайнер хоть раз что-то презентовал из Хрома, он бы понял, что шариться по
выпадашкам неудобно, а нетехнический человек вообще не поймет, что делать.

Микрософт тоже молодцы: в который раз обновляют "Блокнот", превращая его черт
знает во что. А как открыть PDF — ставьте Хром.

Все это вроде как незаметно, но проступает, когда проговариваешь
вслух. Натурально, когда говоришь "старт, программы, Хром, перетащи в него файл,
потом правый верхний угол, многоточие, презентовать" — понимаешь, какой бред ты
несешь.

И пока что не видно, чтобы из этого бреда был какой-то выход.

{% include static.html path="chrome-present/1.jpeg" %}
