---
layout: post
title: "На чем писать"
permalink: /specific-lang/
tags: work
telegram_id: 981
---

Существует расхожее мнение о том, что на чем писать. Так, почему-то многие
уверены, что банк должен быть написан на Джаве. Потому что банк должен быть
надежным, а Джава – надежная. При этом в чем именно надежность, не уточняется.

Ну да, статический анализ. Только как он спасет от деления на ноль? От ошибки
подключения к базе? От троттлинга в сетевых сервисах? От того, что файла нет? От
коллеги, который не выкатил фикс? Это для меня загадка.

Я работаю в крупном финтехе. Таком большом, что подобно муравью, вижу лишь
крохотную его часть. При этом у нас Кложа, все динамическое – и работает. Не
припомню, когда в последний раз я ожидал число, а пришла строка. Может, и было
такое пару лет назад, это не важно. Гораздо больше других проблем: потоки данных
и зависимости сервисов. Что нужно кому, кто откуда что получает и куда
складывает. В какое время данные появляются и до какого момента нужно записать
новые, чтобы другие службы подхватили.

Проблему можно описать так: миллион зависимостей. Между файлами, сервисами,
людьми, отделами. Она не решается языком программирования. Если точнее, проблему
можно облегчить, взяв тот язык, который снижает когнитивную нагрузку. Просто
ради того, чтобы, победив очередную организационную проблему, у тебя остались
силы на код.

Рассуждения о том, что какие-то вещи нужно писать на конкретном языке – пустые
слова. Правильно брать ту технологию, с которой легче двигаться и которая быстро
дает результат. Если у вас армия джавистов, то это одно. Если отряд питонистов,
которых силой переучивают на Джаву, это другое – и хуже.

Скажем, Postgres написан на Си, и это одна их стабильнейших вещей на свете. А
недавно чудаки в Cloudflare написали конфиг-парсер на Расте и уронили половину
интернета. Вот она, ваша пресловутая надежность.

Так что писать можно что угодно на чем угодно. Не уподобляйтесь деревенскому
гопнику, который знает, какой прикид правильный, а какой нет и в каком ухе
должна быть серьга.
