---
layout: post
title: "Аналоговое образование"
permalink: /analog-school/
tags: school education it
telegram_id: 775
---

Не помню, чтобы кто-нибудь высказывал следующую мысль. Школьное образование
должно быть исключительно аналоговым. Никаких электронных учебников, платформ,
мессаджеров, онлайн-дневников и прочего. Странно, что это мало кто понимает.

Теперь длинно. Российское айти развивается довольно неплохо, и верный признак
этого -- компании собирают деньги там, где раньше не могли, а именно из
образовательного сектора. Исторически считалось, что школы бедные и с них нечего
взять. Однако оплату повесили на родителей, и дело пошло. Напоминает фирмы,
которые продают товары детям -- аудитории, у которой нет денег -- но за них
платят родители.

В образовании айтишный элемент является чистым наркотиком. Это бесплатная первая
доза, когда платформу внедряют якобы бескорыстно, а потом выясняется, что нужно
купить тарифный план. Сайт платформы работает бесплатно только на
десктопе. Мобильное приложение показывает только часть данных, а если хочешь все
-- оформляй подписку.

Любая платформа предполагает, что у ребенка есть телефон, электронная почта и
логин. Все эти данные сливаются партнерам в целях рекламы. Я не поленился и
прочитал политику обработки ПД одной из платформ: там указаны восемь фирм,
включая Яндекс.

Некоторые платформы делают вход через другие. Например, чтобы попасть в Я.Класс,
нужно войти через электронный дневник, а вход в него работает через
Госуслуги. Представили длину этой цепи? Сто редиректов, попапы, токены... Как
это можно объяснить ребенку?

Гаджеты и платформы плохо влияют на учителей, они деградируют в профессиональном
плане. Во время ковидной истерии все родители познали дно этой деградации. Ни
один учитель не мог достойно организовать удаленное образование. Ни у кого нет
материалов для распечатки, контрольных, типовых заданий. Учитель не может
составить задание ученикам. Каждое домашнее задание -- это ссылка на какую-то
говно-платформу, где нужно регистрироваться и подтверждать учетку телефоном, и
которая работает только в Хроме на винде.

Учителя и школы оказались голыми. Нет никакой базы знаний: офлайн-лекций,
методичек, контрольных работ, которые распечатал и готово. Я как отец трех детей
(двое учатся в школе) просто ох...ал с этого, простите. Когда училка опять
кидает ссылку на образовательный портал, хотелось лупить ее линейкой со словами:
ты учитель или кто? Сядь и составь задание для детей, это же час работы. Тебе же
самой пригодится в дальнейшем. Какого хрена ты тащишь детей в очередной стартап?

Я вообще считаю, что учитель без личной базы лекций, заданий и методичек -- это
не учитель. И на проверку большинство учителей оказались такими.

Мне повезло: я учился у преподавателей, которые готовили матералы сами. Конечно,
они опирались на учебник, но изложение было авторское. Исписанный листочек в
руках препода -- очень хороший признак. В университете прогульщики искупляли
грехи тем, что набирали эти листочки и печатали методички, которые позже ходили
по рукам.

Айти-компании, которые сегодня захватывают образование, прикрываются благими
целями. Разумеется, все это ложь. Компании важна прибыль, а качество образования
ее нисколько не интересует. Это слишком долгосрочная цель, за это время или
фирмы не останется, или руководство уйдет в другое место. Об образовании должно
думать правительство, но у него другие приоритеты. Вся надежда на родителей.

Классика: все онлайн-штучки на проверку оказываются эфемерны. Что-то лагает, тут
недоступно, сессия истекла, зайдите через сервис Х, браузер не поддерживается, у
вас блокировщик рекламы, введите логин, который ребенок придумал год
назад... словом, привычное нам айтишное дерьмо. Я стерплю, не вопрос, но причем
тут мои дети?

Образовательные платформы, электронные учебники, дневники, видео-курсы, что там
еще... все это замечательно, но не имеет отношения к образованию. Кому-то
нравится -- ради бога, пользуйтесь, платите. Но школа должна быть в стороне от
этого. У ребенка должна быть книга, тетрадь, ручка и учитель -- вот все, что
нужно для хорошего обучения.
