---
layout: post
title: "Новый макбук"
permalink: /new-mac/
tags: apple macbook nanotexture
telegram_id: 769
---


Похвастаюсь, что ли, обновкой — прикупил новый макбук! Хоть старый и откачали,
решил воспользоваться поводом: давненько хотел обновить железку.

Скажу сразу, что обзорщик железа из меня — примерно как бьюти-блогер. Не будет
картинок и "продакшена". Этот пост — попытка сказать о маках то, что мне кажется
важным.

Новый мак интересен тем, что он кастомный: у него экран с нанотекстурой. Дело в
том, что мне нравятся матовые экраны. Дело вкуса, и я за это не топлю, просто
нравится. Кто-то гонится за герцовкой, кто-то за матрицей, а мне нужен матовый
экран.

Мой первый ноут Thinkpad x220i потому и покорил мое сердце, что был матовым. Я
искренне не понимаю, как можно смотреть в экран, который на две трети отражает
все вокруг. Я хочу экран, а не зеркало.

Конечно, везде написано "антибликовое покрытие", но это ерунда — оно бликует и
отражает.

Эпл так сильно любит пользователей, что не оставляет им выбора. На всех маках
стабильно был глянец, но лет пять назад ситуация поменялась. Эплы выпустили
огромный 6К-монитор за пять косарей; за лишний косарь можно было сделать
поверхность матовой за счет нанотекстуры (а за еще один косарь — купить
ногу-подставку).

Что это за нанотекстура такая? Прежде чем ответить, вспомним, как устроен
матовый экран. Это обычный глянцевый экран, на который наклеена шершавая
пленка. Из-за неровности она рассеивает свет, и получается матовый
эффект. Пленка немного скрадывает яркость и угол обзора; ее можно отодрать и
получить обычный глянцевый экран.

Эпл добился того же эффекта, но более сложным путем. С помощью лазера на стекле
выжигают миниатюрные дорожки, которые рассеивают свет. Расчет на то, что
поскольку нет пленки, угол обзора и яркость не пострадают.

Я как-то видел 6К-монитор с нанотекстурой в московском ЦУМе. Продавец даже
позволил подключить к нему макбук! Но ничего особого я не заметил: обычный
матовый экран. За что платить такие деньги?

Я думал, что эксперименты Эпла с текстурой на этом закончатся, но
нет. Постепенно ее добавили в другие устройства, например iMac (дополнительной
опцией). И вот недавно выкатили в айпадах и макбуках. Устройства с текстурой
относятся к категории "кастомных": их собирают не массово, а на заказ, из-за
чего вы не найдете их в розничной продаже. У "кастомок" свои заморочки, о
которых я напишу ниже, а пока что вернется к экрану.

Итак, матовый экран — это сказка. Он ничего не отражает, он мягкий, щадит
глаза. Светишь на него фонариком — почти все рассеивается. Если сфотографировать
экран, вы увидите его содержимое, а не селфи с телефоном. Не заметил, чтобы
яркость, угол или рендер шрифтов как-то страдали. Все отлично читается.

Видел картинки шрифтов, сделанные микроскопом с разных экранов. На матовом
четкость букв чуть меньше, да, но обычному глазу это незаметно.

Экран с текстурой нежный, легче пачкается. К нему прилагается особая тряпка, и
она очень хорошо счищает грязь. Другие тряпки Эпл не одобряет.

Архитектура ARM — это, конечно, полная победа Эпла. После Интела ощущение такое,
что спали невидимые гири — настолько все быстро. Ноут больше не закипает при
запуске Докера. Программы выскакивают почти мгновенно. Батарея живет ощутимо
дольше, раза в два точно.

У меня уже была машина на M1, и даже она после Интела казалась прорывом. А чипы
M3-M4 просто творят чудеса. Самое важное: подсознательно чувствуется, что это не
ARM в разы быстрее, а Интел что-то делал не так. Иначе откуда такой буст в
производительности?

С софтом ситуация не такая радостная. Насколько я понял, всех толковых разрабов
забрали в айфон, и десктоп пилят по остаточному принципу. Накопил десятки
скринов со всякими нелепостями.

Если вы все еще на Интеле, горячо советую перейти на чипы M1-M4. Это буквально
вложить деньги в себя, в свою продуктивность.

Теперь о том, что такое "кастомки". Есть стандартные конфигурации макбуков,
которые массово клепают на заводах Китая и Индии. Именно их вы видите в
магазинах. А есть частные конфигурации, доступные на сайте Эпла. Такие модели
собирают в США, и это сказывается на доставке: долго и дорого. Кастомки ввозят в
соотношении 1 к 10 относительно стандартных конфигураций, потому что на них
меньше покупателей. Вероятность того, что у продавца найдется именно та
кастомка, которую хочется вам, низкая.

Немного о грустном. Не все так хорошо, кое-где я просчитался, а именно в
клавиатуре. Есть два широких стандарта клавиш: европейский и США. У Европы
следующие особенности:

- кнопка Enter вертикальная
- обратный слэш слева от него
- тильда и обратный тик слева от левого шифта

У раскладки США все не так:

- Enter горизонтальный
- обратный слэш сверху
- тильда и обратный тик слева от единицы

Много лет я сидел на европейском стандарте: как на самом ноуте, так и на внешней
клавиатуре. А поскольку кастомки собирают в США, то положение клавиш у них тоже
по стандарту США. И насколько я знаю, на это нельзя повлиять. Заказал кастомку —
получи раскладку США. В конфигураторе можно выбрать дополнительный язык клавиш,
но это всего лишь гравировка. Макет клавиатуры не поменяется.

Получаются боль и слезы. В сотый раз нажимаю Enter и попадаю в обратный
слэш. Жму тильду -- а там растянутый шифт. Только сейчас понял, насколько важна
тильда: она часто встречается в кложурных макросах. Она нужна в маркдауне, а
маркдаун нынче везде: в Телеграме, в Слаке, в Гитхабе и так далее.

Ясно, что когда-нибудь переучусь, но подгорает порой знатно.

Вот что я хотел рассказать вам про маки и Эплы.
