---
layout: post
title: "Гугл и Эпл"
permalink: /google-and-apple/
tags: life google apple
telegram_id: 918
---

Пишут, что Гугл закручивает гайки: запрещает ставить приложения из
.apk-файлов. Основание – борьба с вирусами и обманом пользователей, когда под
видом официального приложения им впаривают невесть что.

Насколько я понял из комментариев, на самом деле будет так: приложения из .apk
все-таки можно поставить, но только если они подписаны ключом
разработчика. Чтобы получить этот ключ, нужно пройти верификацию Гугла, и,
возможно, заплатить (последнее – неточно). Разумеется, если разработчик
проштрафится, Гугл отзовет его ключ и все .apk, им подписанные, превратятся в
тыкву.

В этом плане установка из .apk не отличается от установки из магазина, потому
что ограничения остаются в силе. Подойдет разве что приложениям, которые по
требованию властей убрали из Play Store: фирма может выложить подписанный apk на
сайте.

Особым приложениям новое правило навредит. Это некая серая зона: софт, который
полезен людям, но не пройдет модерацию Гугла. Например, приложение для
диабетиков, которое дает указания по приему инсулина и других
лекарств. Рекомендация лекарств запрещена в Гугле, поэтому люди выкладывают
самосборный .apk. Что им теперь делать – не знаю.

Я тоже получил письмо от Гугла с предложением пройти верификацию. Все потому,
что лет пятнадцать(!) назад выкладывал в стор приложение – личный кабинет
Читинского Энергосбыта. Им даже пользовались, а однажды какая-то УК хотела его
купить.

Вторая новость – Эпл создаст внутренний магазин приложений для России. Там
смогут публиковаться те, кто под санкциями: всякие сберы-тиньковы и так
далее. Пока что магазина нет, но Эпл сам идет навстречу.

Я пишу это не для того, чтобы сказать: Гугл плохой, а Эпл – хороший. Дело в
другом: принципы айти-гигантов всегда оказываются соглашением в моменте. Многие
выбирали Андроид только затем, чтобы ставить ломанные приложухи с
4pda. Яблочников стыдили: у вас рабство. А теперь ситуация если не переменилась,
то близка к этому: один гигант закручивает гайки, другой – ослабляет, хотя оба
били себя пяткой в грудь и заявляли, что никогда такого не будет.

Открытый код, бесплатность, убеждения руководителя – все это условно и
справедливо только в моменте. Проходят годы и то, что было свободным, открытым
или без рекламы, становится закрытым и собирает данные. Руководитель взрослеет и
предпочитает не бороться, а договариваться.

Словом, уверенность в положительных сторонах софта или сервиса сегодня не может
быть долгой. Все течет, все меняется.
