---
layout: post
title: "Онлайн-книги по программированию"
permalink: /ai-books/
tags: programming ai
telegram_id: 829
---

Вчера в одном чатике набросили сайт, и он произвел на меня впечатление. Не
совсем в хорошем ключе, но все-таки. Вот он:

[Онлайн-книги по программированию](https://nweb42.com/)

На сайте собраны учебники по разным языкам программирования. На главной странице
примерно 60 языков, в каждом от 20 до 50 уроков. В числе прочего есть Кложа,
Хаскель, F# и прочая экзотика.

Сайт интересен следующим: на мой взгляд, он полностью сделан на
AI-утилитах. Думаю так, потому что:

- сайт максимально обезличен. Никаких контактов, имен, адресов, только почта. В
  блоге не упоминаются авторы уроков; есть только абстрактные "мы": мы обновили
  сайт, мы добавили уроки и прочее.

- Все уроки написаны в одинаковом нейтральном стиле. Написать столько уроков
  одному человеку невозможно, а если бы это была группа авторов, стиль бы
  различался.

- Уроки максимально поверхностны. Дается самая базовая информация, например как
  вызывать функцию. Нет пояснений, когда эта функция полезна, а когда вредна,
  нет случаев из практики.

- На сайте нет регистрации и покупки уроков, нет прогресса обучения, как принято
  в онлайн-школах. Все открыто, сайт зарабатывает на мобильной рекламе.

Ради интереса я походил по сайту, почитал уроки по языкам, которые хорошо
знаю. Очень похоже на правду, но местами есть неточности. Например, в одном
уроке по Кложе написано, что поток создается функцией `(Thread.)`. Все бы
хорошо, но такой функции нет: эта форма — инициация класса `Thread`, краткий
вариант записи `(new Thread ...)`. Ну и местами похожие огрехи.

При этом я нисколько не умаляю заслуг создателя сайта. Из метаданных домена
видно, что это некий Дмитрий из Казахстана. Полагаю, каждый день он генерит урок
за уроком и выкладывает на сайт, а заодно занимается продвижением. Структуру
уроков, скорее всего, подглядывает у Хекслета или в других онлайн-школах.

Как относиться к подобным "учебникам", я для себя еще не решил. Возможно,
кому-то они будут полезны в роли конспектов: все в одном месте и максимально
кратко. Но как всегда, напрягает, что продукт нейросети не
маркируется. Авторство приписано неким "мы", которые не несут
ответственности. Если нейросеть проглючит, например выдумает функцию, которой
нет, разгребать придется вам.

Тем, кому не нужны конспекты, все равно советую сходить на сайт: посмотреть как
выглядит нейро-контент. Так сказать, подучить свою сеть для выявления таких
случаев. Ну и Дмитрию из Казахстана капнет денежка за рекламу.
