---
layout: post
title: "Фотографии на Маке"
permalink: /mac-photos/
tags: life apple photos
telegram_id: 939
---

Моя семейная жизнь течет спокойно и счастливо, однако нет-нет да окажется на
грани развода. Всему виной они – фотографии.

Когда у тебя трое детей, часто фотографируешь их по поводу и без, а потом
наступает тот самый момент: дорогой, давай я выберу фотографии для фоторамок в
кухне. Я оттягиваю его как могу, потому что знаю – будут крики и ругань.

Даю жене яблочный ноут. Не проходит и пяти минут, как слышу: почему файл не
открывается по нажатию Enter? Почему, открыв фотографию, нельзя перейти к
соседней стрелочками? Почему сочетания кнопок такие неудобные? Почему нет
бегунка, чтобы превьюшки стали больше?

Ни на один упрек я не знаю ответа. В этом плане я обычная тряпка, яблочный
приспособленец. Я не знаю, почему по нажатию Enter система предлагает
переименовать файл, а не открыть его. Возможно, Стив Джобс был под наркотой,
когда придумал это. Иначе как объяснить, что вместо Enter нужно либо дважды
кликнуть по файлу, либо нажать Command+Down?

Как часто мы открываем файл, а как часто меняем его имя? Что в приоритете?
Ничего, что на клавише написано Enter – по-английски "войти", а не
"переименовать"? Сколько ЛСД принял Стив в тот вечер?

То же самое с переходом между фотографиями. Когда человек открыл одно фото, он
захочет посмотреть соседнее и нажмет стрелку влево или вправо. Логично же? Эпл
предлагает выделить фотографии в Finder, нажать правую кнопку мыши, открыть в
Preview. После этого можно просматривать несколько фотографий, – но только те,
что выбрал.

Есть быстрый просмотр при помощи пробела, и внезапно в нем работают
стрелочки. Однако их поведение зависит от того, в каком виде показаны
файлы. Если это список, то работают клавиши вверх и вниз, а влево и вправо
бездействуют. Если файлы в режиме значков, перемещение по ним работает во все
стороны. Нажав вниз, вы перейдете к такой же позиции следующего ряда, пропустив
столько фотографий, сколько их в ряду. Это значит, нельзя просмотерть файлы один
за другим, используя одну кнопку. Нужно следить за курсором и нажимать влево,
вправо и вниз – другими словами, обходить файлы змейкой.

Файлы в режиме значков не подстраиваются под ширину окна. Если в ряду их десять
и вы ужали окно, матрица не перестроится. Появится горизонтальный скроллинг, и
часть файлов вы не увидете.

Выбор фотографий превратился в маленький адок, который нужно пережить. Однако и
я стал умнее. Зная, что супруга управляется с Виндой, я теперь делаю
так. Отбираю фотки, которые ее интересуют, и помещаю в какой-то альбом. Это
легко сделать на телефоне: достаточно выделить файлы и пометить тегом.

Далее открываю яблочный ноут, приложение Photos. В нем работает экспорт файлов
на диск. Разумеется, можно достучаться до файлов и обычным способом, но это
нелегко. Фотографии хранятся в чертовом HEIC – яблочном формате, который
совмещает в себе JPEG и HDR. Это добро откроется только на яблочной машине. У
файлов машинные имена-уиды, а вся мета о них лежит во внутренней базе данных.

Я думал, Эпл позволит экспортировать только штучные файлы. Но все оказалось
проще: можно экспортировать целый альбом, и на диске появятся нормальные джипеги
и mp4.

Осталось перетащить их на Винду. Это тоже проблематично, потому что шаринг
файлов между Эплом и Виндой максимально костыльный. Есть вариант с флешкой в
exFAT. Но еще лучше воткнуть флешку в роутер и поднять на нем FTP- или
SMB-сервер. Все просто: на яблоке закинул, на Винде скачал.

И знаете, жить стало намного легче!

Вот так технологии спасают семейную жизнь.
