---
layout: post
title: "Пробел и пауза"
permalink: /youtube-pause/
tags: ui yandex pause
telegram_id: 924
---

Как-то давно я писал об ошибке в интерфейсе Ютуба. В нем клавиша "пробел"
означает не паузу, а действие по умолчанию для текущего виджета. По умолчанию
текущий виджет – экран, но если кликнуть по кнопке субтитров или громкости,
текущим станет другой виджет, и пробел тоже будет делать что-то другое.

Сценарии я тоже описывал: посадил ребенка смотреть мультик, объяснил, что пробел
– это пауза. Но в последний момент поправил звук, и фокус остался на виджете
громкости. Ребенок жмет пробел – пропадает звук. То же самое с субтитрами:
усадил пожилого родственника, все объяснил и перед уходом отключил субтитры,
чтобы не загораживали экран. Родственник хочет паузу, жмет пробел и в результате
включает субчики.

Ту же самую херню затащил Яндекс в свою Музыку. Играет трек, мне нравится, жму
сердечко. Потом хочу поставить паузу, жму пробел – трек играет, и написано
"удалено из избранного". Оказалось, сердечко – это отдельный виджет, и теперь
когда фокус на нем, он добавляет и удаляет из избранного. То же самое с другими
кнопками и панелями.

В общем-то, критиковать тут не за что: ребята стащили чужой подход вместе с
багами. В больших компаниях это безопасная стратегия: повторяй за гигантом, и
вопросов к тебе не будет. Касается не только менеджеров, но и разработчиков:
фраза "как в Гугле" всегда спасет твою задницу.

И все-таки: если кто-то из читателей связан с Яндексом, будьте добры, передайте
им, что у пробела должна быть строго одна функция.
