---
layout: post
title: "Игровые валюты"
permalink: /multi-curr/
tags: life
telegram_id: 946
---

Как-то раз на меня нашла деградация: поставил на телефон тупую
стрелялку. Примерно как 15 лет назад: бесплатную, но с продвинутой системой
выжимания денег.

Кроме бесконечных выпадашек с просьбой что-то купить удивило другое, а именно —
разнообразие валют. Смотрите, есть сами деньги. Есть золотые слитки для
премиум-товаров. Есть какие-то кристаллы. Есть энергетические сгустки, а еще
какие-то кубки, бонусы, баллы и так далее. Я даже не запомнил номенклатуру, не
говоря уж о том, для чего нужна та или иная валюта.

Вдобавок это неудобно: чтобы купить пистолет, нужны кристаллы. Чтобы открыть
бонус-уровень, нужны сгустки. Хоть на бумажку записывай. Разумеется, чьи-то дети
сидят в игре часами и на память знают, что нужно для чего. Но такую роскошь я
позволить себе не могу.

Моя идея в том, что механика игровых валют переусложнена. Может быть, в
усложненном варианте она приносит больше денег. Менеджер такой: давайте добавим
платиновые слитки и подогреем интерес. Возможно, что-то там подогреется. Однако
с годами вряд ли кто-то понимает, сколько у нас валют и что на них покупается.

Похожую вещь наблюдаю в фирмах с особо креативными менеджерами. Например, в
Озоне. У них есть баллы, мили, вау-баллы, звезды. Есть бонусы продавцов. Недавно
добавили какие-то морковки, засунули зайцев в каждую щель. Это все хорошо за
одним исключением — я не понимаю, что вообще происходит. В многообразии валют,
баллов и миль исчезает ясность: какие у тебя привилегии.

Нужно, чтобы менеджерам Озона кто-то сказал: ребят, морковки это хорошо, но
старое нужно подчищать. Похоже, вы сами не особо понимаете, что у вас там: мили,
баллы и так далее. Навели бы порядок.
