---
layout: post
title: "Сны-фильмы (2)"
permalink: /dream2/
tags: life dreams
telegram_id: 983
---

[Я уже рассказывал](/dream/), что иногда вижу сны-фильмы. Это когда сон
красочный, яркий, события быстро сменяют друг друга. При этом они целостны и
образуют сюжет по правилам драматургии. Смотря такие сны, я сам не знаю, чем все
закончится, и это очень интересно.

Многие сны я забываю, но не сегодня. Проснувшись, несколько раз повторил его,
дал персонажам имена, додумал концовку – и получилось недурно! Уточню, что
история рассчитана на зрителей лет двадцати. Сорокалетним читателям она
покажется наивной, но для молодежи – самое то. Можно снять отличный фильм иди
аниме.

Итак, сюжет. Молодой человек Артем приезжает из Питера в Москву на какую-то
конференцию. Там он знакомится с красивой девушкой Еленой. Артем гостит в Москве
несколько дней, за это время они встречаются и влюбляются. Поскольку они –
подростки, то интересуются бывшими отношениями друг друга. У Артема не было
серьезных отношений; Елена говорит, что у нее был ухажер, но потом он ее
бросил. Артем не понимает, как можно бросить такую девушку. Еще Елена говорит,
что в ее окружении есть некий Филипп, который добивается ее руки, но он ей не
нравится.

В день отъезда Елена приглашает Артема в свою компанию. Там он замечает Филиппа
– он красив, но держится замкнуто. Артем пытается с ним поговорить, но Филипп
грубит. Артем понимает – ревность. Ему пора на вокзал. Елена хочет его
проводить, но Артем уговаривает ее остаться на вечеринке. Они страстно
прощаются, и Артем отправляется на вокзал.

По пути он замечает, что за ним следует Филипп: в автобусе, в метро, на
улице. Это действует Артему на нервы. Филипп следует за ним до самого
перрона. Артем разворачивается и хочет разобраться, но Филипп
отворачивается. Артем подходит к нему со спины и грубо толкает, но это
оказывается незнакомый человек. Начинается ругань, разборки. Артема уводят в
отдел полиции.

На Артема составляют протокол о хулиганстве, угрожают задержать. Он
оправдывается. Ему показывают записи с камер: на них никакого Филиппа нет. Артем
на ровном месте подходит к человеку и толкает его. Это ввергает его в шок. Чтобы
избежать задержания, он отдает все наличные полицейскому, на оставшиеся гроши
покупает другой билет и добирается до Питера, не понимая, что произошло.

Утром Елена присылает ему фотографии с вечеринки, и на многих он видит
Филиппа. Выходит, он был в двух местах одновременно – и на вечеринке, и вместе с
тем преследовал Артема по всей Москве. Артем звонит Елене и между делом
выясняет, что Филипп никуда не уходил. О происшествии с полицией он умалчивает.

Идут дни, Артем и Елена созваниваются. Под разными предлогами Артем вытягивает
из Елены информацию о Филиппе. Он странный, отличается дурацкими привычками,
неуживчив. Его пытались травить, но со всеми, кто это делал, случались
неприятности. Окружающие уловили эту связь и отстали от него, но вместе с тем и
не приняли. Компания Лены – исключение, потому что ей его жалко. В конце
разговора Елена говорит, что очень ждет Артема в Москве.

Артем понимает, что здесь какая-то мистика и не знает, как поступить. Тем
временем Филипп, считая, что отделался от конкурента, делает навязчивые знаки
Елене. Получив отказ, он начинает показываться ей в местах, где это
невозможно. Однажды, открыв телефон, Елена видит на рабочем столе фотографию с
вечеринки, где они вдвоем с Филиппом. Все это расшатывает ей нервы. Она звонит
Артему и просит помочь.

Вместе они разрабатывают план: Елена скажет друзьям, что поехала к
родственникам, а на самом деле сбежит к Артему в Питер. Он приезжает за ней, и
вместе они следуют на вокзал. Однако по пути Артем замечает Филиппа. Пара
садится в ночной поезд, почти пустой.

В поездке Елена засыпает. Артем идет по вагонам, чтобы проверить, нет ли Филиппа
рядом. Затем он понимает ошибку: нельзя оставлять Елену одну. Он
разворачивается, но сзади ждет Филипп. Он рассказывает свою историю: с малых лет
он был странным, мало спал, остро чувствовал чужие эмоции. Со временем он развил
паранормальную способность: мог произвести свою призрачную копию, которая
подчинялась его воле. Но он так и не придумал, как использовать ее во благо, а
кроме того, боялся ее и не мог находиться с ней рядом. От своей ненормальности
он устал и был несчастен, ощущая себя чужим. Своим спасением он считал Елену,
добиваясь ее любви. От ее прошлого ухажера он избавился похожим образом:
подкараулил в поезде, запугал и заставил выпрыгнуть из окна.

Артем не ведется на угрозы и намерен положить этому конец. Он наступает на
Филиппа, тот пятится, не ожидав сопротивления. Тем временем копия Филиппа
оказывается в вагоне с Еленой, та в ужасе отступает. Все персонажи собираются в
одном тамбуре. Филипп не может быть рядом со своей копией, он ее боится. Почуяв
страх хозяина, копия выходит из-под контроля. Начинается потасовка. После
всяческих толчков и подножек копия оказывается в переходе между поездами. Туда
же Артем закидывает ослабевшего Филиппа и закрывает дверь. Слышен крик, сверкает
вспышка. Артем открывает дверь, но там никого нет. Филипп и его копия взаимно
уничтожили друг друга.

На шум прибегает проводник поезда и ссаживает Артема и Елену. Они оказываются на
незнакомой станции, глубокой ночью, без денег и документов. Но это не важно:
больше им ничего не угрожает. Взявшись за руки, они идут в сторону
поселка. Конец.

Повторюсь, сюжет может показаться глупым, но все зависит от того, как его
снять. Во сне я видел сцены преследования, лица персонажей, была какая-то музыка
– и смотрелось это очень хорошо и динамично. Проснулся с таким впечатлением,
словно вышел из кинозала после отличного фильма.

Вот такой сон. Увижу еще – напишу.
