---
layout: post
title: "Вайб-кодинг и новички"
permalink: /ai-help/
tags: work ai
telegram_id: 982
---

Все чаще слышу комментарии: помогите решить задачу, я нуб, сижу за вайб-кодингом
две недели, ничего не выходит. На мой взгляд, это очень тревожно, и вот почему.

Плохо не то, что человек чего-то не умеет – всегда можно научиться. Беда в том,
что он прошляпил две недели, хотя мог бы спросить уже через час.

Ресурсы вроде StackOverflow для того и созданы, чтобы люди общались и передавали
знания. Кроме SO, сейчас полно тематических Слак, Дискордов, каналов в
Телеграме. Заходи, спрашивай.

Известно, что правильно заданный вопрос уже частично решает задачу. Но вместо
того, чтобы сформировать вопрос, новичок ведет долгие и путаные диалоги с
нейросетью. Он не развивает важный навык – внятно объяснить другим, какую
проблему решает и что надеется получить.

В итоге контур замыкается: новичок что-то требует от нейросети, а у нее либо
токены кончились, либо контекст потерялся. Либо самое худшее: новичку не хватает
знаний, чтобы объяснить, чего он хочет. Получается порочный круг, примерно как
спор двух студентов за бутылкой водки: компетенции нет ни у одной из сторон.

Другой минус в том, что нейросеть не может критиковать плохие решения. Скажем,
для обхода графа человек затащил библиотеку, не зная, что из коробки для этого
есть три разных способа. Это напоминает фронтендеров, которые, чтобы выровнять
текст, ищут в npm пакет Leftpad. Последствия такого мышления всем известны.

Недаром в Твиттере кто-то сказал: нейросети для студентов, стажеров и всяких
новичков – это как бесплатный сахар для диабетиков. Вместо того, чтобы развивать
свой интеллект, они перекладывают задачу на искусственный – не понимая, для
этого уже нужен интеллект! В этом точно нет ничего хорошего.
