---
layout: post
title: "Перевод часов"
permalink: /time-shift/
tags: time
telegram_id: 776
---

Трудно поверить, но во многих странах до сих пор живодерский обычай переводить
время на час и обратно. Даже находятся те, кто утверждает, что это полезно для
экономики.

Напомню, что сто пятьдесят лет назад какой-то бюрократ посчитал, что если
зажигать лампочку на час позже, это будет дешевле. О мелочах вроде сорванных
встреч, опозданий и нарушений биоритмов никто не думал.

Поражаюсь, почему люди до сих пор живут с этим бредом? Было совсем другое время,
другое общество, только что вступившее в индустриальную фазу. Сегодня другие
приоритеты. Почему не пересмотреть вопрос, но на этот раз учесть все факторы, а
не только "экономию" нескольких тысяч долларов на всю страну?

Согласен, что зимой нужно корректировать время, но делать это нужно по-другому.

Зимой человек устает больше и спит больше. Поднять и собрать детей в школу зимой
-- целый подвиг. А весной или ранней осенью, когда солнце уже показалось,
вставать легче. Отсюда вывод: нужно двигать не циферблат целиком, а распорядок
госучреждений. Например, начинать занятия в школах, садах и госконторах не в 8
утра, а в 9 или хотя бы в 8:30. То есть давать людям лишние 30 минут на сон.

Это честно, потому что затрагивает только тех, кому это нужно. На офисных
работниках, у которых служба начинается в 10, это никак не отразится. У них не
поедет календарь, не придется опаздывать. У стариков не нарушится прием
лекарств. Что может быть лучше?

Пока писал, вспомнил свою жизнь в Чите. Я тогда работал в Энергосбыте, где
служба начиналась в 8 утра, и за опозданиями следили строго. Пара опозданий --
выговор, три и более -- лишают премии. Только одна женщина из соседнего отдела
могла приходить к 9 утра, но такую привилегию нужно было выслуживать годами.

Так вот, Чита, зима, поднимаешься в 6:30. За окном ночь. Завтрак, подъем
ребенка, сбор в садик. Едем на санках по морозу -30. Машины нет, да и не каждая
машина заведется, постояв ночь при такой температуре. После сада нужно сесть на
маршрутку, а они все полные. Кое-как добраться до работы, чтобы пересечь
турникет за две минуты до 8 утра. Зайти в кабинет и полчаса отогреваться и
отпиваться чаем. Зато успел, премии не лишат.

Блин, зачем так жить? Зачем рвать задницу ради 8 часов утра? Зачем переводить
часы глобально? Почему нельзя подвинуть распорядок тех контор, которые начинают
рано? То, что в мире сейчас -- это какой-то идиотизм от начала до конца.
