---
layout: post
title: "Благотворительные фонды"
permalink: /charity-funds/
tags: life charity
telegram_id: 897
---

Есть много благотворительных фондов, и считается хорошим тоном их
поддерживать. Во всех банках можно настроить так, чтобы часть платежа уходила в
тот или иной фонд. Можно оформить подписку, например 100 рублей ежемесячно в
фонд поддержки котят. Человек, который добровольно подписался, считается
сознательным и вообще он этакий мини-герой.

Я довольно скептичен к подобным фондам, и вот почему.

Фонд – это бюрократическая организация, у которой одна цель – обеспечить свое
существование как можно дольше. Помощь бездомным и больным людям — это хорошо,
но прежде всего деньги идут на поддержку фонда. Это зарплаты администрации и
сотрудников, аренда офиса, коммуналка, компьютеры, машины, бензин и
прочее. Только когда все это оплачено, можно потратить деньги на кого-то еще.

Растраты в благотворительных фондах настолько часты, что об этом нет смысла
говорить. Отдавая свои деньги, нужно понимать, что в первую очередь вы
оплачиваете ипотеку сотрудников или образование их детей. Может быть, только
малая часть денег пойдет на кому-то на помощь.

Фонды зарегистрированы как некоммерческие организации. Это всегда вызывает у
меня усмешку. Любой фонд – это именно коммерческая организация, потому что она
работает с деньгами и заинтересована в том, чтобы их было больше. Фонды
буквально кричат – ДАЙТЕ ДЕНЕГ!!! Больше денег означает больше возможностей и
выше зарплаты. Просто есть такая лазейка: регистрируешь некоммерческую фирму и
платишь меньше налогов.

Вы еще скажете, что фонд Гейтсов, пропускающий через себя миллионы долларов –
некоммерческий? Во-первых, самый что ни на есть коммерческий, а во-вторых,
подобные фонды — инструменты международного влияния. Это было хорошо видно во
времена ковидной истерии и тандема "ВОЗ – фонды".

Я считаю, помощь должна быть короткой и точечной – такой, чтобы она не стала
бесконечным процессом. А ведь именно это происходит с фондами. Они не
заинтересованы в том, чтобы тех, кому нужна помощь, стало меньше. Это влечет
банальное закрытие фонда. Поэтому он помогает, но так, чтобы растянуть
удовольствие.

Нужно бороться не с явлением, а причиной – например, почему люди оказываются без
дома; почему дети становятся сиротами; или отчего появляются бездомные
собаки. Присмотревшись, мы увидим, что фонд либо сознательно не работает в этом
направлении, либо у него нет полномочий.

Когда некий благотворитель летит в горячую точку спасать детей, нужно понимать
следующее. Дети для него – это продукт. Человек питается продуктами войны. Я бы
хотел, чтобы этих детей не пришлось спасать в принципе, а не чтобы их
спасли. Хотел бы, чтобы этот благотворитель остался без работы и пошел в
учителя, если ему так нравятся дети. Но не жил их спасением.

Если заговорил про детей, то вспомнилась одна вещь. В каком-то либеральном
издании, которое уже сто раз заблокировали, одна женщина писала о жизни ребенка
в детских домах. И выделяла капсом: НЕ ДАРИТЕ ИМ НИЧЕГО И НЕ УСТРАИВАЙТЕ
ЕЛКИ. Потому что весь декабрь ребенок проводит на елках, иной раз по две в
день. Фондам нужно отчитаться о работе, и они устраивают тур по детским
домам. Вы бы хотели по две елки в день в течении двух недель?

То же самое с подарками: современным детям дарят телефоны и планшеты, которые
либо присваивают сотрудники, либо их скупают перекупщики за четверть
цены. Старшим детям нужны деньги, а не подарки, а живых денег им не дают, отсюда
этот порочный круг.

Взять ребенка из детского дома – это вершина благотворительности. Это лучше, чем
занести миллион долларов в фонд. Человек, который взял и вырастил ребенка,
сделал свою жизнь сплошной благотворительностью. Сравните его с тем, кто оформил
подписку в фонд. Масштаб такой, что плюнуть и растереть.

Одно время у нас не получалось с третьим ребенком, мы обследовались и изучали
тему усыновления или удочерения. Но потом все получилось, тема с адаптацией
ушла, а на четвертого, извините, нет сил. Так что я не сделал то, за что топлю
абзацем выше.

Но — делайте благотворительность сами, не доверяйте ее фондам. Платите за все из
своего кармана. Я, например, отдал в школу несколько системников и мониторов,
хотя мог бы продать их на Авито. Потом купил и установил в школе велопарковки,
потому что ученики прятали велики по кустам. Теперь даже на парковке не хватает
места.

В садовом кооперативе была плохая дорога. В первый раз я отремонтировал ее за
300 тысяч – это был асфальтовый срез с битумной эмульсией. Через пять лет она
пришла в негодность. Тогда я сделал настоящий асфальт за два миллиона –
полностью за свой счет, перевел бригаде как физлицо.

Приходилось оплачивать за свой счет и другие, менее масштабные вещи в пользу
третьих лиц — я имею в виду не родственников и даже не друзей. В целом мой
благотворительный фонд составил примерно три миллиона — думаю, это больше, чем в
среднем по больнице.

Вы же айтишники, вы много получаете. Купили айфон, машину, квартиру, еще одну
квартиру ребенку, а дальше что? Вариант, о котором часто не подозревают —
улучшать пространство вокруг себя.

На мой взгляд, чем сознательней человек, тем лучше он понимает: не стоит
доверять благотворительность третьим лицам. Это лучше, чем ничего, не
спорю. Возможно, ваши триста рублей, которые капают фонду раз в месяц, и вправду
спасут чью-то жизнь. Но в идеале благотворительность нужно творить самому.
