---
layout: post
title: "Собеседования (2)"
permalink: /sobes-2/
tags: interview work
telegram_id: 909
---

[link]: /sobes-1/

Вдогонку – вторая мысль о собеседованиях, которая не влезла [в первый
пост][link].

Сейчас принят многоэтапный процесс собеседования: скрининг, общее техническое,
алгоритмы раз, алгоритмы два, систем-дизайн, фит с командой, фит с
руководителем. Пять-шесть этапов, а на самом деле их бывает больше. Мне кажется,
с этим что-то не так.

Недавно на Хабре была отличная статья: человек собеседовался в разные бигтехи:
тиньковы, озоны и прочее. Если коротко – половина мест не отвечает, другая
половина запускает бесконечный цикл собесов. Автор очень хотел в Тиньков, но
когда ему назначили восьмой(!) собес, ушел в 2Гис.

Мне кажется, причина простая – бюрократия и страх ответственности. Человек,
который проводит собес, не может принять решение, но вместо того, чтобы
признаться, говорит: вроде норм, но пусть посмотрит отдел X. Назначают собес с
X, по итогам говорят: вроде норм, но пусть посмотрит отдел Y. И так далее,
принцип ясен. Только когда совсем припрет, собираются и принимают решение.

Допускаю, что в больших фирмах действует порочная система: если взяли хорошего
человека, то ничего не будет, а если плохого – интервьюеру дадут по
шапке. Отсюда трусливое поведение: выгодней свалить ответственность на другого,
чем решать самому.

Нужно, чтобы была система поощрения. Если взяли человека, которым все довольны,
и он отработал год, интервьюер получает премию – ведь он принял верное
решение. Если человека быстро уволили, интервьюеру не дают шапке, но отмечают –
он допустил ошибку. Если ошибок больше какого-то порога, его снимают с
собеседований.

Разумеется, система работает только на долгой дистанции. Если интервьюер или
соискатель ушли по своему желанию, будет трудно понять, как все было.

Когда я проводил собесы, делал это ответственно. На мой взгляд, интервьюер
обязан твердо сказать: берем, не берем или, на крайний случай, берем с
оговорками, например на грейд ниже. Если интервьюер жует сопли "вроде норм, но
пусть еще посмотрят", его нужно снять с собеседований. Ему дали работу, а он не
справился и прячется за других.

Ребята, которые собеседуют в тиньках-озонах-яндексах по 8 раз – у вас все
плохо. Вы безответственные и трусливые. Давайте подтягивайтесь.
