---
layout: post
title: "Ссылки должны быть записаны"
permalink: /write-links/
tags: life links
telegram_id: 791
---

[Прошлую заметку](/tabs-and-bookmarks/) можно выразить другим тезисом, а именно:
каждая ссылка должна быть записана. В файле, в задаче, в заметках, где
угодно. Когда это так, нет смысла хранить ее все время открытой.

Например, мне нужно сделать что-то нетривиальное в Постгресе. Путем гугления я
нашел два ответа на StackOverflow, два раздела документации и пару чьих-то
блогов. Всего шесть ссылок. Можно хранить их открытыми все время, пока работаешь
над задачей. А можно добавить их в задачу и спокойно закрыть.

Почему второй способ лучше? По многим причинам, и самая важная -- взрослый,
организованный подход. Вместо того чтобы сидеть на ссылках, как царь Кощей над
златом, мы делимся ими с другими. Возможно, в будущем к этой задаче кто-то
вернется и найдет эти ссылки. Их проще скопировать и переслать. Если работа
основана на сторонних материалах (код, замеры быстродействия), я считаю
правильным ссылаться на источники, чтобы было понятно, откуда решение.

В комментариях кто-то писал: моя задача требует документации, ссылок на то, се,
пятое-десятое плюс макеты в Фигме. Так добавь эти ссылки в задачу! Или ты ждешь,
что каждый участник будет искать эти ссылки? Это же свинство.

Разумеется, так мало кто делает, ровно как мало кто соблюдает сетевой этикет и
правила переписки. Это тот случай, когда нужно не смотреть на других, а самому
ставить нормы поведения. Например, добавлять в задачи ссылки на все нужные
материалы и просить других делать так же. Может быть, кто-то поймет, что это
правильно.

Или ты открыл десяток вкладок и тебя экстренно перекинули на другую задачу, а
она тоже требует 10 вкладок. Так и будешь хранить первые десять? Я понимаю, что
есть разные профили, окна, группировки... но не говорите, что все это работает
как надо, я даже слушать не хочу. Разве не было такого, что браузер вылетел и
все забыл? Или обновился и показывает одинокую вкладку "What's new"?

Запись ссылок важна даже если работаешь в одиночку. Скажем, пилю я свой клиент к
Постгресу и мне нужны:

- ссылки на документацию
- ссылки на исходники Постгреса
- ссылки на чужие клиенты, чтобы подсматривать решения
- вопросы на StackOverflow
- всякие мейл-листы.

Поэтому я завожу в репозитории файл `links.md` и пишу туда ссылки.

Когда кто-то говорит, что у него пять сотен вкладок, увы, я не верю, что в них
возможен какой-то порядок. Это самообман. Все сводится к принципу: записал --
отпустил. Пока что-то не записано, оно не свободно. И мы тоже от него не
свободны.
