---
layout: post
title: "Корпоративные обновления"
permalink: /corp-update/
tags: update macos apple
telegram_id: 761
---

Когда работаешь на корпоративном ноуте, постигаешь всю беспощадность
обновлений. Ничего нельзя отключить, в фоне работают программы, которые следят
за обновлениями. Раз в несколько дней обновится то Хром, то Idea, и начинаются
выпадашки: Иван, чтобы защитить себя от угроз, поставь обновление! Откладывать
можно фиксированное число раз, и в какой-то момент обновление ставится силой —
конечно, перед релизом или звонком. Поэтому со временем я стал накатывать
обновления на выходных.

Так вот, в который раз попадаюсь на дурацкое поведение Эпла. Вылазит выпадашка:
обновись до Секвойи, тянуть больше нельзя. И кнопочка "Install update". Я
закрываю все программы, все реплы, докеры и остаюсь с выпадашкой наедине. Жму
кнопку и вижу: отлично, загружаю обновление, осталось 3 часа. Три часа, Карл! Я
мог бы ничего не закрывать и работать чуть ли не полдня, пока качается
обновление!

Нажимая "Install update", я рассчитываю, что оно уже загружено и я в шаге от
того, чтобы начать установку. А загрузка даже не начиналась! И качать там не три
мегабайта, а 5-7 гигов.

Спрашивается, что мешало скачать обновление в фоне? Если от него нельзя
отделаться, так скачай сам, зачем парить мне мозги?

Дизайнер тоже хорош: если кнопка запускает загрузку обновления, ее нужно назвать
"Download & Install update". Я ведь хочу самую малость: чтобы на кнопке было
написано то, что она делает на самом деле.

Сюда же относится виджет обновления Эппловских программ. Вылазит окошко поверх
всего, и там кнопка "Обновить". Нажимаешь, оно начинает загрузку, а потом сто
раз перехватывает форус. Почему нельзя скачать в фоне? Почему нельзя поставить
его в фоне? Зачем тыкать в лицо модалки?

Та же самое с Саблаймом. Поработав минут 20, он начинает показывать модалку с
прогрессбаром: загружаю обновление. Тупица, что мешает скачать обновление в
фоне? Зачем ты показываешь прогресс-бар? Чтобы пользователь смотрел на него?
Других дел у пользователя нет?

В общем, сегодня каждая программа обновляется как не в себя, только нормальные
обновления так и не сделали. На ум приходит только одно исключение — Хром,
который обновляется полностью незаметно. Все остальное — обычные модалки с
прогрес-баром.
