---
layout: post
title: "Оружия черепашек-нинздя"
permalink: /tmnt/
tags: life tmnt
telegram_id: 964
---

Разговаривал с одним человеком и выяснил, что он не знает, какие оружия у
черепашек-нинздя. Это должен знать каждый, и я не сомневаюсь, что и вы
знаете. Просто на всякий случай повторю.

{% include static.html path="tmnt/1.jpeg" %}

Итак, первый уровень, изи: Леонардо, который в голубой повязке, владеет двумя
мечами. Это всем понятно.

Второй уровень, нормал: что у Микеланджело, который в оранжевой повязке? Это
нунчаки: две палки на цепи, которыми проще убить себя, чем противника.

Теперь третий уровень, хард: что у Донателло, который в фиолетовой повязке?
Простолюдин скажет, что у него палка, и от этого хочется плакать. Это бо! – или,
чтобы было понятнее, шест бо. Посох из металла или с его элементами, чтобы не
сломаться и сильнее бить противника. Бо полезен в бою, в быту, в походе, словом,
универсальная для Востока вещь.

Последний уровень, найтмеар: что у Рафаэля, черепашки в красной повязке? Когда
говорят, что трезубец, хочется кататься по полу от отчаяния. Это саи. С-а-и!
Один сай, два сая, многое саев. Гугл-док не понимает и предлагает замену, но
вы-то понимаете! Такие кинжалы с двумя лепестками по краям. Идея в том, чтобы
принять меч противника между зубцами и резко повернуть. Твой рычаг больше, чем у
противника, и он теряет оружие.

Все это я пишу по памяти безо всяких Википедий, и знал это лет с семи. А вот как
без этого можно жить – я не понимаю. Молодежь пошла не та, зумеры не хотят
работать и вообще все плохо.
