---
layout: post
title: "Впечатления от читалки Kindle десять лет спустя"
permalink: /kindle3/
tags: kindle amazon
telegram_id: 986
---

Почти десять лет назад я купил читалку Kindle Paperwhite. О ней я писал [первую
заметку](/kindle/), через два года — [вторую](/kindle2/).

Иногда я про нее забывал, и она месяцами лежала разряженная. Недавно я снова
достал ее с полки, протер, зарядил. Закинул серию статей на тему, которую давно
хотел освоить. Теперь почитываю в фоне, ожидая детей на секциях и кружках.

Интересно взглянуть на читалку современным взглядом. Первое, что бросается в
глаза — устройство крайне молчаливо. Оно просто работает! Закинул — прочил,
закинул — прочитал. Никаких нотификаций, попапов, выпадашек. Читалка ничего не
спрашивает — никогда и ни при каких условиях.

Уже стало нормой, что, открывая мобильное приложение, первым делом закрываешь
баннеры. У читалки этого нет, хотя технически ничто не мешает это
сделать. Открыл читалку — пройди опрос! Открыл еще раз — участвуй в розыгрыше
призов! Открыл в третий раз — получи бесплатную книгу-нейрослоп! Я прямо
возмущен — куда смотрят маркетологи? На ровном месте пропадает столько показов
рекламы.

Далее обновления. За эти десять лет устройство обновило прошивку только раз,
примерно через месяц после покупки. Остальное время оно работает как
есть. Видимо, инженеры спроектировали его столь удачно, что добавить сверху
нечего. Тоже удивительно.

Еще один интересный факт: за десять лет меня ни разу не разлогинило. Как ввел
учетную запись при первом запуске, так она и работает. Напомню, иной раз читалка
лежала разряженная в ноль месяцами, и ничего — при запуске всякие токены-шмокены
подхватились.

Устройство удобно в плане коммуникации. Воткнул в комп и видишь файловую
систему. Но еще удобней слать статьи на почту: отправил письмо с документами на
`username@kindle.com` — и через минуту они на устройстве.

Для отправки веб-страниц служит расширение Push to Kindle (сервис Five
Filters). Оно очень качественное и выдает красивую верстку. Формально действует
ограничение: не более 10 статей в месяц, но при переходе в анонимный режим
счетчик сбрасывается.

Единственная претензия — после десяти лет немного просела батарея. Раньше заряда
хватало без преувеличения на месяц, а теперь — максимум на неделю. Впрочем, и
это хороший показатель. В иных устройствах аккумуляторы деградируют за год.

По сегодняшним меркам Kindle Paperwhite — это устройство из другого мира. Оно
слишком качественное, простое, функциональное. Пользуешься — и буквально
чувствуешь его простоту и бесхитростность. В его дизайне на первое место ставили
интерес пользователя — бывает же!

Изумительная вещь.
