---
layout: post
title: "Как вы используете AI?"
permalink: /why-ai/
tags: life ai llm
telegram_id: 977
---

Спрашиваю без сарказма: что вы такое пишете на своем AI? Чем он помогает? Из
каждого утюга слышно, что продуктивность увеличилась в разы. Мне не хватает
конкретики – за счет чего? Как это выглядит? Модель пишет функцию по описанию?
Генерит тесты? Словом, я не понимаю.

Если судить по себе, то скажу вот что. Моя работа примитивна. Я хожу в базу, в
сетевые сервисы, S3, всякие очереди задач. Все сводится к тому, чтобы собрать из
ошметков данных что-то целостное и записать в файл или базу. Точка. Оптимизации
я придумываю сам, чтобы мозги не засохли. Скажем, использую стримы, виртуальные
треды, параллельность, иной раз – алгоритмы. Но вообще это можно выкинуть. Пусть
код работает в два раза медленней, никто не заметит.

Моя работа тупая. Я много копирую, потому что фрагментация кодовых баз
огромна. Иногда я честно пытаюсь представить, как бы выглядел AI в моей работе,
но не могу даже близко. Что конкретно мне попросить у AI? Сходить в базу?
Написать запрос с двумя джоинами? Я его на бумажке напишу лучше, чем многие в
редакторе. Тесты? Я просто скопирую другие и слегка поправлю.

Говорят: используй AI для новых областей. Ну, тут дело удобства. Для новых
областей есть документация, книги, cookbook, стек-оверфлоу,
слаки-телеграмы. Неужели этого не хватает?

Как-то я покупал Idea Ultimate Edition; среди прочих фич у нее продвинутый
подсказчик. Например, пишешь

~~~java
InputStream in = new
~~~

и он предлагает: стрим из файла, из сети и так далее. А если на следующей
строчке написать

~~~java
OutputStream out =
~~~

, то вероятность правильного варианта равна единице.

И все же эту хрень я отключил. Поначалу кажется, что да – супер удобно. Нажал
пару клавиш и выбрал из выпадашки! Продуктивность бьет в потолок. А потом
понимаешь: это выбивает из потока. Когда я пишу код, то обычно знаю, что мне
нужно. А тут на каждой строчке тебя прерывают и предлагают выбор. Нужно
остановиться, пробежать глазами, оценить адекватность, выбрать. На это уходят
такты мозга.

Напоминает парное программирование, когда ты в потоке, а собеседник кукарекает:
давай переименуем класс, давай переместим функцию и так далее – не понимая, что
сперва нужно в принципе решить задачу, а потом заняться украшательством. Просто
ему нечего делать, и он изображает вовлеченность.

Ради чего это написано. Хорошо, если бы кто-то подробно описал, за счет чего
повысилась продуктивность с AI. В идеале нужны примеры, скажем, вот по такому
описанию я получил код, он полностью рабочий. Я бы послушал.
