---
layout: post
title: "О перенаселении"
permalink: /people-on-earth/
tags: life earth people
telegram_id: 891
---

Что это я все про айти да айти… так и помереть можно. Вот задача, которую я
прочел в советском журнале: сколько территории понадобится, чтобы разместить
всех людей мира? Наверное, континент размером с Австралию? Оказывается, гораздо
меньше.

Предположим, людей у нас 8 миллиардов. Их может быть и 9 миллиардов – мы увидим,
что даже такой разброс ни на что не влияет.

Если поставить каждого человека на квадратный метр, понадобится 8 миллиардов
квадратных метров. Это много. Однако вспомним, что в одном квадратном километре
– миллион квадратных метров (потому что 1000 х 1000). Делим 8 миллиардов на
миллион, получаем 8 тысяч квадратных километров.

Открываем список стран по возрастанию территории. Ближайшим кандидатом
оказывается Кипр, чья площадь – 9 тысяч квадратных километров с
копейками. Отсюда вывод: все люди мира свободно поместятся на Кипре. Все –
включая китайцев, индийцев, американцев, европейцев, Великую Прекрасную Россию
(с) и остальных без исключения. При этом между ними будет свободное место. Если
утрамбовать, эта биомасса займет около трети острова.

Прикладываю скриншоты гугловых сервисов, чтобы вы оценили масштаб: что есть Кипр
и что есть земной шар.

{% include static.html path="people-on-earth/1.jpeg" %}

{% include static.html path="people-on-earth/2.jpeg" %}

Это присказка, а выводы вот какие.

Когда говорящая голова кричит, что планета перенаселена, неплохо вспомнить: все
население помещается на клочке суши, который не виден, стоит едва
отзумить. Как-то не похоже не перенаселение. От этого страдают штучные участки
планеты, но никак не вся. Проблемы перенаселения нет, она выдумана
эко-террористами.

Далее, вы когда-нибудь ездили по России за Уралом? Я имею в виду Сибирь и
Забайкалье. Я там родился и ездил. Так вот, Россия до Урала и после – это две
разные России. После Урала она пустая. Поезд идет сквозь сибирскую тайгу, и раз
в час встречается даже не деревня, а хутор – два дома и сарай, вот и вся
цивилизация. Расстояние между городами занимает часы. Как-то раз был сосед
поляк, который на хорошем русском удивлялся: я за четыре часа проезжаю свою
страну, при этом не бывает безлюдного места. В России за это время я лишь
приезжаю в другой город. Да, все так.

Если увеличить атом до размера Большого театра, его ядро будет с булавочную
иголку, а электронов мы все еще не увидим. Атом внутри – пустой. Так и наша
планета: отдельные мегаполисы очень плотные подобно ядру, но вообще планета
пустая.

Поэтому когда говорят про Марс или глубины океана, я скептичен. На Земле полно
пустого места! Вся Россия после Урала; Африка и пустыня Сахара, облагородить
которую экономически дешевле, чем лететь на Марс; вся Канада – на севере там
только мелкие города и деревни.

Другими словами, господа переселенцы – какие проблемы вы собираетесь решить? Где
гарантия, что через 300 лет на Марсе не начнутся конфликты а-ля "сектор Газа",
полуостровов, которые были ваши, а стали наши, и различных специальных
операций. Откуда уверенность, что там все заживут в мире и согласии?

Сюда же относятся арабы, которые строят города в пустыне. За этим нет ничего,
кроме зарывания денег в песок в буквальном смысле. Сколько было рендеров и
утопических рассказов – но пока что в таких городах остаются жить сами
строители, плюс подтягивается сброд из пустыни: кочевники,
беженцы. Город-призрак какое-то время живет, затем его съедает пустыня, а люди
уходят.

Поэтому я могу лишь хрюкнуть, когда вижу рендеры города Line. Спрашивается, где
взять богатых людей, которые поедут жить в золотой клетке посреди пустыни? Мой
сын много играл в Майнкрафт, и там принцип такой: если построить домики, в них,
подобно мышам, заводятся крестьяне. Если покормить их хлебом и оставить одних,
появится маленький крестьянчик. Похоже, у арабов такие же представления о живых
людях.

Если коротко, то проблема перенаселения откладывается. Много лет ей угрожали
различные эко-активисты, но не срослось. Ищите новую угрозу, этой уже веры нет.
