---
layout: post
title: "Получить деньги"
permalink: /get-money/
tags: life money
telegram_id: 752
---

Если вы работаете вне штата (контрактор, ИП, самозанятый), то получить даньги с
закачика — ваша работа. Получение денег может быть трудным и долгим, и обычно о
нем не говорят. Но чем раньше вы примите тезис из первого предложения, тем
скорее на вас снизойдет благодать.

Когда вы работаете в штате, волноваться не о чем: зарплата сама падает на
карточку. Даже до карт выдача зарплаты была регламентирована. В назначенный день
бухгалтер вызывает в кабинет и дает деньги под роспись. Все строго, пропускать
нельзя.

Некоторые думают, что у ИП и контракторов то же самое: поработал — получил
деньги. Это не так: сотрудник должен заполнить часы, посчитать зарплату,
выпустить квитанцию и отправить ее нужным людям. Потом ждать и пинать тех, кто
отправляет деньги. Потом пройти валютный контроль в банке: предоставить
документы, контракт, квитанцию, в сотый раз доказать, что все законно. Если
затупить на любом этапе, деньги не придут, и заказчик лишь пожмет плечами: сам
виноват.

Штатные сотрудники полагают, что бухгалтер переводит им зарплату по доброте
душевной. На самом деле бухгалтер делает это из страха перед государством. Дело
вот в чем: с каждой зарплаты фирма платит налог. В России мало об этом думают,
потому что получают зарплату уже после вычета налогов. Но если кому-то не
выплатили зарплату, то и налог с нее тоже не заплатили. Если государство узнает,
что Иванову удержали зарплату, оно накажет фирму — но не за то, что Иванову
нечего есть, а за то, что не уплачен налог.

Получается, что у штатного работника есть "крыша" в виде государства, которая,
разумеется, оказывает свои услуги за ренту. А поскольку ИП платит налоги
по-другому, то волноваться о том, получил он деньги или нет, не нужно. Точнее,
нужно, но в другом ключе: от кого и за какие услуги.

Поэтому напоминаю тем, кто выходит со штатной работы на удаленку: выбивание
денег ложится на ваши плечи. Лучше сразу принять это как данность, чем потом
обвинять всех вокруг.

Понимаю, что заметка немного опоздала из-за, как сейчас пишут, "изменившегося
контекста". Этот "контекст" нынче такой, что удаленщики возвращаются в штат. Но
лучше поздно, чем никогда. А чтобы заметка не выглядела сухой, расскажу кулстори
о том, как выколачивал деньги.

Все началось хорошо: американский стартап с командой в Европе. Технический
руководитель очень компетентный, полное понимание. Проходит месяц, жду
зарплату. А девушка бухгалтер говорит: не могу отправить платеж, система не
позволяет, то-се. Период оплаты прошел, программа закрыла бюджет, теперь в
следующий раз.

Проходит месяц, девушка выходит замуж и улетает в свадебное
путешествие. Программа автоматом рассылает деньги всем, кроме меня. Жду.

Девушка прилетает через пять недель, раскачивается еще неделю. Договариваемся на
звонок. Разница 12 часов, она шарит экран, я подсказываю, куда какие реквизиты
вводить. Вроде бы норм, деньги должны уйти, но в назначенный день не
уходят. Девушка звонит в свой банк, ей объясняют, как правильно заполнить форму.

Чтобы не томить — на пятый раз деньги ушли и потом приходили стабильно. Но вот
курьез: мне не выплатили четыре зарплаты и делают вид, что все хорошо. Начинаю
осторожные переговоры: мол, заплатите мне эти деньги тоже. А мне говорят: ты не
волнуйся. Когда будешь увольняться, мы тебе все разом выплатим. Нет, говорю,
лучше добавляйте к каждой зарплате бонус, пока не закроем прошлые выплаты. Они
очень неохотно, но согласились.

Возникли вопросы у налоговой: в контракте указано N тысяч фантиков, а приходит
на четверть больше. Как так? Пришлось выставлять квитанции якобы за переработки
и допуслуги.

Но дело шло: мало-помалу долг закрывался. Вот и первую зарплату погасили,
вторую, третью... а потом случилась банальная для стартапа история. Не прошли
очередной раунд ивестиций — и все, денег нет. Собрали звонок и говорят: мы не
будем возражать, если найдете другую работу. Можете работать на нас, но без
каких-либо гарантий выплат.

Я пишу, что за вами осталась одна непогашенная зарплата, на что отвечают —
держись, денег нет. Я решил, что ничего не поделать и был рад хотя бы тому, что
выбил три зарплаты — ведь если бы ничего не делал, то попал бы на все четыре. Но
неожиданно за меня вступился технический руководитель, и последнюю зарплату
все-таки выплатили. Буквально за день или два до того, как банк перестал
принимать платежи из-за границы.

Увы, не все были столь удачливы. Одному коллеге были должны пять зарплат, но за
него никто вступился. Он долго переписывался с финальным боссом, а когда
упомянул про суд, получил примерно такой ответ: делай визу, прилетай в
Калифорнию, нанимай юриста и мы с тобой с радостью посудимся.

Нет смысла повторять тезисы из начала статьи, надеюсь, они понятны. Добавлю, что
о ваших деньгах никто лучше вас не позаботится — вот такая простая мысль.
