---
layout: post
title: "О еврочиновниках"
permalink: /euro-officials/
tags: cookies euroofficials web
telegram_id: 773
---

Я как-то писал о проблеме, что каждый сайт показывает выпадашку с куками. В
конце обещал рассказать о еврочиновниках, которые все это устроили. Эта заметка
-- о них.

В широком смысле еврочиновник не отличается от российского или американского
чиновника. Их главная черта -- реактивный стиль управления. "Реактивный"
означает не "быстрый", а от слова "реакция". Сперва чиновник реагирует самым
глупым образом, а потом (и если вообще) думает, нужно ли было реагировать.

Пример: если с крыши падает лед, поставим таблички "осторожно, падает лед". Если
кто-то следит за пользователем при помощи кук, поставим плашку "этот сайт
использует куки". В обоих случаях главное -- выполнить KPI, отчитаться и пойти
дальше. О последствиях чиновник не думает, ему не до таких мелочей.

В результате 99 сайтов из 100 показывают плашки, что сайт исползует куки. Уже
одно оформление говорит о полной неразберихе. На одном сайте это полоска внизу
экрана, а на другом -- модалка во весь экран. Где-то одно предложение, где-то
графомания, которая не вмещается по высоте. Кто-то блюрит контент, пока не
нажмешь кнопку.

На фоне неразберихи появляются сервисы, которые берут часть проблем на
себя. Например, Cookiehub внедряет виджет выбора кук. Их клиентов можно понять:
проще платить двадцать евро в месяц, чем попасть по доносу конкурентов на 30
тысяч евро (реальный случай).

Грамотность чиновников, которые принимали закон, сводится к урокам информатики в
школе. Учитель заставлял их открыть сайт в Интернет-Эксплорере, найти файлы
куки, удалить их и убедиться, что сайт не узнает пользователя. Все мы делали это
в школе, и наши европейские сверстники не исключение. Беда в том, что в 40 лет
их компьютерная грамотность осталась на том же уровне. Отслеживать пользователя
можно сотней способов, но у чиновника в голове одно: куки.

Когда смотришь, во что превратился интернет, разве не очевидно следующее? Если
каждый сайт уведомляет о технологии X, это значит, она повсеместна и уведомлять
о ней бессмысленно. Бесконечные плашки превращаются в шум, люди закрывают их
инстиктивно. Блокировщики рекламы уже включают функцию удаления плашек. На одном
конце провода эти плашки продуцируются, на другом -- удаляются. Жгутся такты
процессора, выделяется тепло. Зачем? Какая цель?

Давайте пойдем дальше: когда клиент садится в такси, уведомим его, что машина
работает на бензине, а бензин опасен. Когда человек входит в бизнес-центр,
потребудем согласие на то, что в здании используется газ и электричество -- тоже
опасные вещи. Пользователь предупрежден, свою задачу мы выполнили.

Почему бы не подвергнуть закон пересмотру? Найти чиновников и спросить: что
хорошего принесли уведомления о куках? Стало ли меньше трекинга и преступлений?
Стал ли интернет безопасней? Было ли хоть раз так, что человек заходит на сайт и
такой: опачки, здесь куки, пойду-ка я на другой сайт? Это просто смешно.

Поэтому я считаю, что любой закон должен приниматься только на определенный
срок. Годен до, так сказать. Когда срок истек, чиновники собираются и решают --
продлить как есть или что-то поменять. Ключевой момент в том, что это будут уже
другие чиновники. Кто-то из прежних перейдет в другие отделы, кто-то в бизнес,
женщины -- в декрет. Придут новые ребята и, возможно, поправят бред, принятый по
ошибке десять лет назад. Это даст шанс, что ошибка продлится только несколько
лет, а не сотню-другую.

Искренне не понимаю, почему в Европе не нашлось энтузиастов, которые положили бы
этому конец? Я имею в виду группу экспертов: программистов, опенсорщиков, членов
всяких комитетов. Они бы собрали материалы и факты, организовали бы встречу с
чиновниками и популярно объяснили им, что они натворили. Добились бы частичной
отмены и точных формулировок. Но ничего подобного не видно: все послушно лепят
плашки на сайтах, словно овцы, которых ведут на убой. Всякие Греты Тунберг и
другие отбитые личности собирают толпы, когда речь о борьбе с климатом и
ковиде. А когда что-то важное, то тишина: это для нашей безопасности.

Верю, что плашки с куками не навсегда. Найдутся те, кто скажут: задолбало, мы
этот закон не писали, мы его не уважаем, ставить плашку не будем (я уже
нашелся). Этот бред нужно перетерпеть. Не исключено, что дальше будет хуже, но я
смотрю в будущее с оптимизмом.
