---
layout: post
title: "Вставка со стилями (3)"
permalink: /copy-paste-3/
tags: text copy paste
telegram_id: 850
---

В комментариях к прошлой заметке выяснилось, как сделать вставку без стилей. Для
меня это настолько важно, что напишу отдельно.

[app]: https://apps.apple.com/ru/app/pure-paste/id1611378436

[site]: https://sindresorhus.com/apps

Читатель @snffy дал ссылку на программу, которая делает в точности то, что
нужно. Называется [Pure Paste][app]. Она прослушивает буфер обмена, и если там
форматированная разметка, приводит ее к чистому тексту. Программа поддерживает
всякие опции, например что делать со списками, ссылками и так далее. Можно
указать программы, чей буфер игнорировать — по умолчанию это Эксель. У каждой
опции есть выпадашка с примерами: как было и как будет, если ее включить.

В числе прочего программа чистит ссылки от utm-тегов, трекинговых айди, номеров
сессий и остального. Поддерживаются 200 с лишним популярных сервисов и их
параметров. Больше нет оправдания тем, кто кидает ссылку с миллионом тегов в
адресной строке.

{% include static.html path="copy-paste-3/1.jpeg" %}

Идея проста и понятна, спрашивается — как же я сам не догадался сделать что-то
похожее. Я немного умею в Swift и в принципе бы осилил.

Если вдруг у вас корпоративный Мак, где запрещен AppStore, то программу можно
скачать с сайта автора — правда, не последнюю версию.

Удивительно, что на столь специфический запрос нашлась утилита, которая делает в
точности то, что нужно. Видимо, на другом конце планеты у автора тоже горела
задница от уродской вставки. Приятно видеть, что ты не один такой. Потому что
кому ни скажи о проблеме, каждый повторяет как попугай: просто нажми
Alt+Shift+Command+V.

Желаю этим советчикам жать по четыре клавиши, пока рука не отвалится от
гангрены.

Интересно было пошариться [по сайту][site] автора утилиты. У него их несколько
десятков — судя по всему, он поставил цель обеспечить себя разработкой. С
радостью перевел ему денег, потому что программа замечательная. Другие утилиты
автора не пробовал, на это нет времени.

Что ж, еще одной головной болью меньше. Еще одно "преимущество" современных
приложений отключено. Вообще, вы задумывались, сколько сил уходит на борьбу с
ними? Блокировщики рекламы, блокировщики кук, блокировщики социальных виджетов,
блокировка обновлений, отключение уведомлений, всевозможные прокси и
noDPI... борьба, борьба, и конца этому не видно. Счастье, что нет-нет да
попадется софт, который поставил и забыл о проблеме — хотя бы на некоторое
время.
