---
layout: post
title: "Теги в био"
permalink: /bio-tags/
tags: life about bio
telegram_id: 894
---

Когда пишете о себе в профиле, следуйте правилу: на первом месте идет то, чем вы
зарабатываете. Все остальное — музыка, танцы, увлечения детства — должны быть
указаны как хобби, даже если вы очень в этом хороши.

Например: программист, увлекаюсь математикой и живописью. Текст нормального
человека. Понятно, чем он зарабатывает и на какие темы с ним можно поговорить.

А если так: математик, ученый, программист, музыкант, ментор, знаток лошадей?
Мысленно я добавляю: а еще клоун с непомерным ЧСВ. Кто ж ты, наконец?

Во втором примере человек ведет себя как таксист: он владелец газет-параходов, а
такси у него для души. Ну-ну.

Разумеется, деньги приносит только что-то одно. Если ты программист, зачем
писать, что ты музыкант и математик до кучи? Так-то много кто закончил музыкалку
или лабал обдолбанным на гитаре. Но это не приносит денег, поэтому — хобби.

Или человек на серьезных щщах пишет: как физик я утверждаю, что... При этом у
него действительно образование физика, олимпиады и все такое. Одна беда —
человек зарабатывает сайтами на PHP. Какой ты к черту физик! Ты веб-разработчик.

Я лично тоже программист, линейный кодер. Это приносит мне деньги последние 18
лет или около. Я закончил музыкальную школу по классу скрипки, могу сыграть "Аве
Мария" на фортепиано, неплохо пел в хоре — не солировал, но был на хорошем
счету. При этом я не музыкант.

В 7 лет я играл во взрослом спектакле "Господин де Пурсоньяк", это комедия
Мольера. Мне даже платили зарплату. Но я не актер.

Я регулярно писал городские олимпиады по математике, а в старших классах выиграл
областную. При поступлении в универ математику засчитали автоматом. Но я не
математик.

Я работал на телевидении, знаю основы видеомонтажа, могу смонтировать несложный
фильм. Могу сделать анимашку в After Effects. Но я не режиссер и не
моушен-дизайнер.

Я работал в типографии, обслуживал машину Heidelberg (см. картинку). Могу
сверстать книгу или журнал любой сложности и довести их до станка. Знаю основы
полиграфии: цветоделение, спуск полос, сложный черный, overprint, ink depth,
preflight и многое другое. Но я не полиграфист.

Еще я написал две книги и пишу третью, так что могу называться автором. Но я
живу не за счет книг, поэтому я не автор.

Все это осталось в прошлом и порой пригождается, но вообще я программист. Так
что не надо врать: ни себе, ни другим.

Обращаюсь к ребятам, у которых в bio десяток тегов — давайте скромнее. Простой
принцип: на что живешь, то идет первым. А потом — игра на басу, математика,
лошади, толкинизм и остальные развлечения.

{% include static.html path="bio-tags/1.jpeg" %}
