---
layout: post
title: "Журнальный столик"
permalink: /coffie-table/
tags: table life
telegram_id: 868
---

У отелей, гостиниц и съемных квартир есть нечто общее. Точнее, наоборот —
кое-чего не хватает, а именно — письменного стола.

Журнальные столики встречаются во множестве. Это убогие поделия не выше колена,
от которых ноль пользы и максимум вреда. Пользоваться ими как полноценным столом
невозможно. Предполагается, что ты сидишь в кресле, на столике перед тобой —
журналы, напитки и гаджеты. На практике до всего этого нужно тянуться, каждую
вещь держать в руках, чтобы не брать и ставить по многу раз. Журнальный столик
быстро становится пылесборником, а если учесть, что он занимает немало места —
хламом.

Журнальный столик банально опасен. Сотню раз было так, что не видишь его из-за
своего высокого роста и его низкого. В лучшем случае материшься и жмешь
ушибленное место. В худшем легко сыграть в больничку. Дети тоже без конца
нарываются на столики, бьют об них бока и пальцы на ногах. Совсем маленькие
принимают его за батут: залезают и прыгают по стеклу. Чем это может закончится,
ясно всем.

Поэтому когда я заселяюсь в отель или съемную квартиру, отправляю журнальные
столики подальше: в шкаф, чулан, на балкон. Если стекло снимается, прячу его под
кровать.

Удивляет нелепость ситуации: в квартире якобы два стола, но оба они журнальные,
и работать за ними невозможно. Остается работать за кухонным столом, но нужно
убрать посуду, крошки, все жидкости.

Как никто другой я понял коллегу, когда подслушал его разговор с эйчаром. Та
собирала его в командировку и спрашивала пожелания к квартире. Он ответил:
главное, чтобы там был большой письменный стол. Не педерастический журнальный
столик, а нормальный стол здорового человека.

Мысленно обнял его и сказал: чел, ты не один такой, я знаю как оно чувствуется.
