---
layout: post
title: "Программисты и бизнес"
permalink: /no-business/
tags: programming business
telegram_id: 807
---

Иные говорящие головы двигают такой тезис: хороший программист по мере развития
все больше приобщается к бизнесу. Думает, как улучшить продукт, повысить
конверсии-воронки и все такое... ходит на совещания с владельцами бизнеса.

Ну... не знаю. Пытался играть в эти игры, но не смог. Мне не интересен
бизнес. Не интересно, сколько пользователей привлекли, сколько уников зашло и
так далее. Не мое это, хоть убейте.

Мне интересен код. Люблю делать задачу максимально просто: поменьше библиотек,
меньше сервисов, без ОРМ. Пишу тесты, добиваюсь, чтобы все случаи покрывались
локально, без облака. В общем-то и все. За это прошу лишь минимальную свободу и
право выбора технологий.

И знаете, кажется, это то, чего от меня ждут. Заказчик хочет, чтобы задача была
сделана быстро и качественно, и чтобы в будущем можно было легко поправить. Это
я и делаю. Не имею понятия, кто и как пользуется моей работой, и бывает, узнаю
об этом через год.

Я совершенно не сочувствую бизнесу, когда дела идут плохо. Это не мое дело. Я
работал в настолько абсурдных стартапах, что искренне недоумевал, что в них
кто-то верит. Их судьба предопределена, единственный вопрос — сколько раундов
инвестиций они протянут. И еще: сколько опыта я унесу с собой после ухода.

Поэтому рассказы про лояльность бизнесу на меня не действуют. Я пишу
качественный код и получаю деньги. Если код не принес прибыли — извините, тут
помочь не могу.

Вряд ли я достойный пример для подражания, но рассказы про бизнес нужно
воспринимать с прохладой. Это лапша.
