---
layout: post
title: "Интерфейс музыкальных сервисов"
permalink: /yt-music-ui/
tags: ui youtube
telegram_id: 925
---

Не знаю, как так вышло, но сегодня ни один — буквально ни один — музыкальный
сервис не может сделать хороший интерфейс. Ни Гугл, ни Яндекс, ни кто бы то ни
было. Не помогают ни миллионы денег, которые сервисы гребут за подписку, ни
дизайнеры за 400 тыщщ долларов в год.

Яндекс-музыка уже давно стала мемом а-ля Medium: хорошее начинание превратилось
в музей багов. Без преувеличения можно сказать, что каждый квадратный сантиметр
ее дизайна несет бред. Гугл со своей Музыкой не лучше: там все прыгает,
переключается, показывает выпадашки.

Прикладываю картинки. Слушаю музыку из мультика, вроде бы все в порядке. Но
что-то нажал — открылось то же самое, но в другом лейауте. Почему? Без
понятия. Как вернуться обратно? Тоже без понятия.

{% include static.html path="yt-music-ui/1.jpeg" %}

{% include static.html path="yt-music-ui/2.jpeg" %}

Снизу без конца вылазит нотификашка, что контент для детей не доступен в
мини-плеере. Предлагает куда-то тапнуть, чтобы вернуться. О чем речь вообще?

{% include static.html path="yt-music-ui/3.jpeg" %}

И разумеется, сервису не хватает места. Даже на 4к-мониторе дизайнер не может
все уместить. Треки приходят с сервера пачками по 20 штук, нужно проматывать
страницу, чтобы они подгрузились, иначе поиск на странице не работает.

Ради интереса сравните с Винампом: на ЭЛТ-мониторе в разрешении 800x600 он
занимал только часть экрана. Там было все: кнопки, перемотка, плейлист,
эквалайзер. Можно было поставить рядом Total Commander, и места хватало на две
программы.

Умели же люди делать плеер для монитора 800x600! А сегодня это сродни навыку
писать на ассемблере.

{% include static.html path="yt-music-ui/4.jpeg" %}

Секрет-то на самом деле простой. Я бы выдал дизайнерам ЭЛТ-мониторы и сказал:
все должно помещаться на экране. За каждую выпадашку этим монитором тебя будут
бить по голове. И тогда бы все наладилось — я гарантирую это (с).
