---
layout: post
title: "Дизайнеры и фронтендеры"
permalink: /designers/
tags: design frontend life
telegram_id: 853
---

Признаться, я не люблю дизайнеров и фронтендеров. Не лично кого-то, а в
массе. Причина проста — эти ребята вечно все ломают. Конечно, эти профессии
нужны, однако люди, которые отвечают за интерфейс и при этом ничего не ломают,
встречаются раз на тысячу — и это не преувеличение. По моей оценке, наверное
один из тысячи дизайнеров или фронтендеров думает о том, чтобы не навредить
своими правками. И только потом об изменениях в интерфейсе.

Причина этому проста. Чаще всего дизайнер — обычный сотрудник, который приходит
в фирму, а через год-два уходит. Его наняли, он должен что-то делать. Скорее
всего дизайнер никогда не пользовался сервисом, который дизайнерит, не имеет
представления о том, что нужно клиентам. Он надувает кнопки, перемещает их из
угла в угол, делает интерфейс воздушным.

С фронтендером то же самое: это обезьянка, которая не пользуется сервисом и не
понимает нужды клиентов. Обезьянка внедряет реакты-редуксы, делает ссылкам
onClick, чтобы их нельзя было открыть новой вкладке, словом — занимается
ерундой, потому что зарплату нужно отрабатывать.

Простой пример. Сегодня я обновил клиент для VPN. Когда он работает, то в трее
висит иконка. Если нажать на нее, выпадет меню, где можно выбрать "disconnect"
или "connect", чтобы по-быстрому отключить-включить текущий сервер. Когда
приложение свернуто в трей, оно не отображается в главной панели.

А что после обновления? Теперь в меню только два пункта: "open" и "quit". Пункт
"open" открывает приложение, и нужно тыкнуть кнопку Disconnect. И теперь
приложение всегда висит в панели задач, даже если если свернуто в трей.

Разве человек, который поменял интерфейс, не идиот? Ничего, что количество
кликов стало больше? Как же не писать проклятия в адрес того, кто на ровном
месте создал неудобства? И главное, кто просил?

Другой пример — Модульбанк, услугами которого я пользовался. Это было в ту пору,
пока он не вырос: банк был маленьким и эффективным. Звонишь, ждешь два гудка, и
трубку снимает живой человек — не бот и даже не голосовое меню.

Долгое время у них было хорошее приложение: быстрое, простое как лопата. Но
потом у банка завелись деньжата, и пошло: голосовое меню, графомания в
Телеграме, рассылки и в том числе — новый дизайнер приложений. А этот клоун взял
и переставил все пункты местами. Например, передвинул шаблоны платежей в
историю. Часто бывало, что я открывал приложение и не мог найти нужную
кнопку. Искал методом перебора, тыкая все по очереди.

Тому дизайнеру и голову не пришло, что клиенты уже давно пользуются приложением
и привыкли к нему. Да, может быть та или иная кнопка выглядит не так, как
советует условный Мильчин. Ну и что? Люди-то привыкли! Они в гробу видали
Мильчина. Твоя задача — поддерживать и улучшать то, что сделали до тебя, а не
строить с нуля.

Главную причину я уже назвал: этот дизайнер не был клиентом банка. Он не был ИП
Ивановым, который каждый день совершает платежи, выплачивает сотрудником
зарплату, обменивает валюту. Дизайнер сам был сотрудником и отрабатывал
зарплату. Вместо приложения у него была установлена демка. Вот в чем дело.

Пример с другим банком. Раньше у них был статичный интерфейс, и каждый счет
можно было открыть в новой вкладке. А потом наняли мартышку с
реактами-редуксами. Теперь ни одну сущность нельзя открыть в новой вкладке:
ссылок нет, по клику вываливаются выпадашки. Приходится дублировать вкладки и
прокликивать каждую с начала.

С бекендом такой проблемы нет, потому что существуют протоколы и
соглашения. Представьте, что условный Гугл без предупреждения обновил апишку
почты. В одно утро отваливаются все клиенты, и Гугл такой —
переписывайте. Такого не бывает. Разумеется, иной раз компании ломают апишки, но
это случается гораздо реже, чем новый дизайн.

Если дизайнер или фронтендер не хочет, чтобы его ненавидели, нужно всего-то
пользоваться продуктом, который дизайнишь, и понимать, чего хотят пользователи —
и чего они не хотят. Эти две вещи дают хороший дизайн. Все остальное — отработка
зарплаты.
