---
layout: post
title: "Непонятный код"
permalink: /weird-code/
tags: programming code
telegram_id: 941
---

Одна из самых бесячих вещей — когда кто-то вбрасывает непонятный код и
спрашивает, что он выведет. Откуда я знаю, что он выведет? Запусти и
посмотри. Еще лучше исправить код, чтобы он был понятен сразу.

Я еще могу понять, если это какой-нибудь сишный код, оптимизированный по самые
помидоры, чтобы умещаться в кэше процессора. Это чужой монастырь, и там свои
погремушки. Но когда это обычный бизнес-код типа "принять две мапы и взять
наибольший ключ", оправданий быть не может.

Почему-то мало кто понимает: писать непонятный код легко, а понятный —
трудно. На это уходят годы практики, нужно пройти много ситуаций, чтобы понять,
какой код и при каких обстоятельсвах понятен. Вываливать непонятный код — то же
самое, что мочиться в штаны. Нужно тихо решить проблему, а не тыкать ей в лицо.

Вообще, угадывание — худшее, что есть в айти. Когда угадываешь, фактически ты на
дне. Ты исчерпал все нормальные варианты, ну или их не было. Должна быть легкая
возможность запустить код — привет, программисты без репла. Должны быть тесты,
линтеры, логи, метрики, бенчмарки, сбор ошибок и так далее.

Угадайка — это билет в проигрыш, иначе быть не может. Да, бывают истории, когда
человек раз — и решил сложную проблему, не имея никаких улик. Но это ошибка
выжившего: на каждую такую историю приходится тысяча других, когда человек
просидел выходные, решая проблему брутфорсом — и на двадцать пятой итерации
что-то помогло. Я бы не рассчитывал на такую удачу.

Короче, видишь плохой код — исправь, не гадай.
