---
layout: post
title: "Авито 2025"
permalink: /avito-2025/
tags: avito js ui idiots
---

Заметка из серии "Иван зашел на Авито". Приходится делать это раз в год, что
поделать.

Ничего особо не изменилось: всюду спиннеры, спиннеры, спиннеры. По-прежнему
огромные баннеры, которые занимают до половины экрана на ноутбуке.

Страница Messages заработала с третьего раза, до этого что-то шло не
так. Выделяю все сообщения, жму "отметить прочитанными" — они не отмечаются. В
заголовке по-прежнему мигает колокольчик.

Публикую объявление, оплачиваю в Сбере. Авито не реагирует на платеж, страница
не обновляется. Перехожу в объявление, жму "Опубликовать". Написано, что уже
опубликовано, но пока на модерации. Зачем тогда показывать кнопку
"Опубликовать"?

Смотрю консоль — все залито кровью. Десятки обращений к Sentry и внутреннему
трекеру. Ставлю фильтр на JS, вижу запросы к файлам:

```
runtime.17ee57e8c945aab7.js
babel.56c763c5da678bfa.js
react.dfd1d111f8ede875.js
core-js.afc06ee845ff2534.js
sentry.92aa5077131b46e2.js
react-dom.b2b03dba79dd7e0e.js
react-router.70c77e8819d4a40e.js
react-router-dom.952fcbce71c8c0eb.js
main.085d7b253d7b4fc3.js
classnames.8bdb4ca7d18147c3.js
axios.531715197964b964.js
react-helmet-async.08c35d15407bd540.js
clickstream.9d25519cca31a2b9.js
desktop-header.08bc7205e5d97c1c.js
desktop-error-boundary.60b97a6749bfdf5d.js
bootstrap.a567aae79d5d83f3.js
popperjs.23534e9c89ee28ca.js
redux.812bd211f67f512a.js
desktop-navigation.e3664b256e3d71c5.js
navigation.054020057401a579.js
PhoneActualizationPopup.0710bcce593318a7.js
AuthProfileConfirmForm.61b7e0d361eaeba6.js
react-redux.8146e991e20c5797.js
profile-messenger.3520407fc648a850.js
fingerprint.ce96eef5e5724e1b.js
remoteEntry.faea46d9e2064abc.js
Auth.d430faf2d81cfc87.js
remoteEntry.6825f5efeccb47cc.js
WwwProfileMessenger.dda85a70f5fec4e4.js
```

...и другие.

Так и хочется сказать: молодцы, собрали всю коллекцию. Реакт, редукс, бутстрап,
роутер и всякие плагины. Наконец-то можно показать пять сообщений.

Повторюсь, современных фронтендеров нужно не учить, а лечить. Это какой-то
особый сорт нелюдей. Я искренне не понимаю, как можно выкладывать такое в
прод. Не понимаю, как людей не тошнит от настолько плохой работы и собственной
неэффективности. Но похоже, им это ок. Человек ко всему привыкает.

Современный Авито напоминает творчество Лавкрафта: открыл на миг, ужаснулся и
скорей закрыл, чтобы не вспоминать. Но преследовать будет долго.
