---
layout: post
title: "Вырезалки на Маке"
permalink: /macbook-reset/
tags: mac web lulu
telegram_id: 767
---

У меня тут накладки: вышел из строя личный ноут. Ставить Телеграм и прочие
штучки на рабочий ноут я не рискую, поэтому пару дней потратил вот на что:
достал с антресолей стренький мак 2014 года. Мой первый мак, в котором, как в
греческом корабле, давно заменены все детали. Но я считаю его тем самым маком.

Переустановил ось, накатил софт, и в процессе пришла в голову эта заметка.

На том маке, что сейчас в отключке, я работаю четыре года. Там настроено все:
блокировщик рекламы и вырезалка плашек с куками; отключены все нотификации;
много правил для фаервола Lulu, чтобы программы не лезли в интернет за
обновлениями; Фаерфокс работает с полиси, чтобы не показывать модалки и все
остальное.

В один момент я всего этого лишился. Ощущения ужасные.

Начнем с того, что каждая программа после запуска хочет показывать
нотификации. Неважно какая, неважно зачем. Даже терминал! Уведомления нельзя
отключить всем приложениям сразу и позже настроить исключения. Нужно прокликать
"нет" для каждой приложеньки.

Про то, что каждое приложение лезет в сеть за обновлениями и показывает модалку,
я писал много раз. Приходиться ставить Lulu и затыкать софт.

У меня в системе английский язык, и если заходишь на русскоязычный сайт, во всех
браузерах всплывает модалка с предложением перевести. Нужно везде прокликать
отказ.

Сюда же Телеграм: если в системе английский язык, предлагает перевести русские
каналы. Если русский, то стоит кому-то скопипастить английскую Википедию, как
сразу выпадашка с переводом.

Каждый сайт встречает плашкой о том, что использует куки. Каждый без
исключения. На StackExchage и StackOverflow плашки размером с могильные
плиты. Они не умещаются по высоте, нужно скроллить.

Кроме кук всплывают: выбор города, подписка на емейл-рассылку, телеграм-канал,
вход через гугл-аккаунт. Все это нужно прокликивать или вырезать.

Ну и банальная реклама. Я специально поставил ее на последнее место, потому что
реклама уже не вызывает таких проблем: крутится слева баннер, ну и пусть
крутится. А выпадашки всех мастей закрывают контент и не дают пользоваться
сайтом.

В общем, посмотрел я на современный веб и обалдел. Не представляю, как
пользуются им обычные люди без блокировщиков, вырезалки кук и фаервола. Куда ни
зайди, на тебя кричат уведомлениями и плашками: сделай то, зайди сюда, обновись,
купи премиум, подпишись, установи, оцени товар. И не только веб, но и настольные
приложения и даже операционка.

Вырезаю все это по-новой и думаю: что будет через десять лет?
