---
layout: post
title: "Объяснение"
permalink: /sql-ai-explain/
tags: life
telegram_id: 890
---

[link]: /sql-ai-bred/

Расскажу, почему опубликовал [предыдущий пост][link]. Разумеется, это копипаста
ИИ, на которую наткнулся почти случайно. Я хотел открыть свой пост, названный
"Ненависть к SQL", и вбил в браузер заголовок, думая, что меня перекинет в
блог. Вместо этого сработал поиск в Гугле, и открылась выпадашка с Gemini (или
как там называется модель Гугла). Там была вся эта графомания. Мне показалась
она смешной, и я разместил ее у себя на память. А чем конкретно она меня
рассмешила – тому долгое объяснение.

Дело в том, что я люблю шутить на острые темы. Про бога, веганов,
секс-меньшинств, выгоревших айтишников, феминизм, абьюз… всего не
перечислить. Однако, во-первых, я шучу только в узком кругу лиц, где все свои и
понимают. Во-вторых, я смеюсь только над типажом или явлением, но никогда – над
конкретным человеком. Если необходим человек, выставляю себя в его роли.

Например, жена просит почистить картошку. Я чищу две, падаю со стула,
сворачиваюсь на полу и плачу, что выгорел, что не могу больше терпеть
картофельное рабство. Жена легонько пинает меня и говорит, что я просто
зажравшийся айтишник. Я говорю, что она газлайтерша, которая блюрит мое
восприятие несправедливости и руинит мое эго. Могу выдать комбо из десяти
слов-новоязов, которые подцепил из западной повестки. Иногда это звучит так
смешно, что от смеха болит лицо. В первые годы жене многое было непонятно, и мы
записывали слова на доске с переводом. Даже устраивали экзамены.

Другой способ подурачиться – говорить максимально общими фразами вроде "не
совершай ошибок", "будь заряжен на успех", "будь продуктивен" и так далее. Я
называю этот режим "мистер Пустые Фразы". Он популярен сегодня благодаря
копирайтерам всех мастей и нейросетям, которые у них учатся.

Иногда жена смеется, когда я с ней так разговариваю, иногда лупит тряпкой (хотя
потом все равно смеется). Разумеется, я всегда понимаю, когда можно нести бред,
а когда быть нормальным.

Так вот – текст выше напомнил меня самого, когда я включаю бредогенератор и несу
чушь. Сами посмотрите: человек ненавидит SQL, и очевидно у него проблемы с
пониманием, причем на идейном уровне. Нейронка советует выучить операторы SELECT
и UPDATE, а еще обратиться за помощью к онлайн-сообществам. Это настолько тупо,
плоско, банально, что хочется надавать ей тряпкой по лицу. С таким же успехом
можно посоветовать не совершать ошибок и быть внимательным. Только с точки
зрения Гугла это всерьез.

Текстов, которые дают очевидные советы вроде "изучи и спроси в сообществе", в
интернете навалом, и они не работают. Гугл выдал еще один, и что хуже, возможны
тысячи их вариаций, и все они производятся в полете. Каждый раз, когда гуглишь,
получаешь портянку текста с набором банальностей. В таком тексте нет глубины, он
ничему не учит. А ведь есть те, кто принимает указания ИИ за чистую монету.

Словом, пока что указания ИИ на тему как жить и учиться напоминают мой личный
бредогенератор. Отличие одно – хочется грустить, а не смеятся.
