---
layout: post
title: "Метод Сократа"
permalink: /socrates/
tags: life socrates
telegram_id: 912
---

В комментариях упомянули диалог методом Сократа. Вспомнил, что хотел написать на
эту тему.

Что такое метод Сократа? Это когда собеседник не возражает напрямую, а задает
серию вопросов, чтобы направить другого к истине. "Истина", "направить" -- как
благородно звучит!

К счастью, сегодня есть точное и емкое слово, чтобы описать метод Сократа — это
троллинг. В античные времена такого слова не было — как, к примеру, не было
термина "пассивная агрессия". Но явление было, а Сократ стал его мастером.

Тролль — это человек, который не вступает в конфликт прямо, а старается
поссорить других. Либо, если собеседник один, строит разговор так, чтобы
собеседник противоречил сам себе. В результате тролль разводит руками: дружище,
ты противоречишь, сначала разберись, потом поговорим. И с видом победителя
уходит в закат.

Схема работает по простой причине. На вопросы можно ответить без ошибок только
если готовился к ним. Когда отвечаешь вживую, так или иначе будет нескладно. Не
на пятой, так на десятой итерации ты скажешь то, что противоречит чему-то
скзанному ранее. Это абсолютно точно и неоспоримо, буквально аксиома: чем больше
говоришь, тем больше нестыковок можно найти.

Примерно как в любом фильме можно найти ляпы, когда кружка стоит слева, а в
следующем кадре — справа. Или детектив только что прикурил, а через пять секунд
тушит окурок. И находятся же говноеды, которые разбирают фильм на кадры и
смотрят, что где стояло и на сколько сантиметров сдвинулось! Однако на успех
фильма это никак не влияет.

Я давно научился узнавать троллей, косящих под Сократа. Высказал какую-то мысль,
и подобно мухе к тебе пристал человек. Задает наводящие вопросы: что ты имел в
виду, а что ты скажешь на то, на се... Как будто не очевидно: тролль собирает
базу высказываний, чтобы сказать: ага, сначала ты заявил X, а потом Y! Ты
противоречишь, иди разберись.

Поэтому если от человека следует поток вопросов, я быстро его прерываю. Либо
проходи мимо, либо пиши у себя опровержение. Я даже дам ссылку, мне не жалко.

Про Стива Джобса была замечательная цитата. В Стиве было две половины: засранца
и гения. Из-за гения ему прощали засранца. Сегодня многие подражают Джобсу, но
пока что у них выходит засранец, а не гений.

То же самое применимо к Сократу. Он был гением и абсолютным троллем. Но подражая
Сократу, пожалуйста, держите курс на гения. Троллей и без вас хватает.
