---
layout: post
title: "Полоса прокрутки"
permalink: /youtube-top/
tags: life youtube
telegram_id: 966
---

Некоторое время назад я жаловался на плеер Ютуба, мол, полоса прокрутки и кнопки
залезают на видео. На это можно повлиять при помощи своего css-файла. Для
Фаерфокса и его форков инструкция такая:

- Определить папку с профилем. Для этого нажать Help -> More Troubleshooting
  Information -> Profile Folder -> Show in Finder

- Создать в ней папку chrome

- В ней создать файл `userContent.css` с таким содержанием:

~~~text
@-moz-document domain(youtube.com) {
 .ytp-chrome-bottom {
     position: relative !important;
     bottom: -15px !important;
 }
}
~~~

- Зайти в `about:config` и задать свойсво
  `toolkit.legacyUserProfileCustomizations.stylesheets` в `true`

- Перезапустить браузер.

В результате тулбар окажется сверху с зазором в 15 пикселей. Картинку прилагаю:

{% include static.html path="youtube-top/1.jpeg" %}

Мысли следующие: пока настраивал папки-файлы, поразился этому дурдому. Почему
ради простой задачи нужно совершать пять шагов? Неужели нельзя сделать
примитивный textarea, куда вводишь текст и он сохраняется в файл? Почему браузер
нужно перезагружать? Почему папка называется "Хром"? При чем тут хром? Какая-то
жесть.

В общем, когда стили заработали, я удивился как бухгалтер, у которого сошелся
годовой отчет.

Впечатления от новой полосы интересные. Чувство такое, что вместо 90% контента
теперь видишь все 100%. Внезапно, надписи внизу читаются; у людей есть колени и
ноги; у ведущего в углу кадра есть лицо. Раньше ничего этого не было, а теперь —
пожалуйста.

Могу спокойно читать субчики в "Зеленом слонике", а раньше не мог. То-то же.

Для Хрома и форков инструкции нет, но полагаю, найдутся расширения.

Ни в коем случае не продавливаю свое решение — по-хорошему его надо улучить. Но
какую-то свежесть оно дает, попробуйте.
