---
layout: post
title: "Game Center"
permalink: /game-center/
tags: apple ui gamecenter
telegram_id: 870
---

В мире Эпла есть одна заноза в заднице, которая называется Game Center. Никто не
знает, что это и зачем. Просто каждый раз он вылазит при запуске игры, что-то
требует, ознакамливает, уведомляет. Почему нельзя спрятать это поделие под ковер
— не ясно.

Летел я недавно в самолете. Когда мозги уже совсем потекли, решил поиграть на
телефоне. Включаю — на весь экран вылазит плашка "что нового в Game
Center". Абсолютно тупая и бессодержательная, ничем из этого я даже близко
пользоваться не собираюсь. Барахло не умещается на одном экране, поэтому
всплывает другой: помоги своим друзьям чего-то там.

{% include static.html path="game-center/1.jpeg" %}
{% include static.html path="game-center/2.jpeg" %}

Почему я должен чем-то помогать? Почему нельзя сделать это автоматом, я без
понятия.

А вот сегодня: долгий звонок, запускаю на ноуте шахматы. Получаю модальную
выпадашку, в которой то же самое: что нового, помоги друзьям. Пока не
прокликаешь на всех устройствах, от тебя не отстанут.

{% include static.html path="game-center/3.jpeg" %}

От этой тупизны закрываешь лицо руками. Инженеры Эпла скатились до уровня
фронтендера, у которого на все один ответ — выпадашка. Ну, нельзя блокировать
окно какой-то второстепенной хренью, понимаете? Нельзя и все тут. Придумай
другие пути. Даже если настаивает отдел юристов, должен быть способ показать эту
хрень в другой момент, а не когда пользователь сел поиграть.

Как я писал, никто не знает, что такое Game Center и почему нельзя сделать его
скрытой службой. Скажем, нужно хранить сохранения в играх между девайсами. Так
записывай их в iCloud, делов-то. Если апишки iCloud не хватает, вынеси в
отдельную службу. Но зачем без конца о ней уведомлять?

Бред, просто бред и ничего больше.
