---
layout: post
title: "SOLID и контекст"
permalink: /solid-context/
tags: solid
telegram_id: 754
---

Когда говорят про SOLID, забывают вот о чем. Принцип SOLID — типичный пример,
когда контекст, в котором возникло явление, важнее самого явления.

SOLID возник в момент, когда в ООП-тусовке царил упадок. До повсеместного
перехода на ООП говорили, что объекты решат все проблемы. Достаточно выразить
сущности классами и нарисовать UML-схему — и все станет понятно. Звучит примерно
как "Земля плоская", но тогда в это верили. И когда ООП-модель стала буксовать,
придумали SOLID, чтобы вдохнуть в нее новую жизнь.

У SOLID есть даже не аналогия, а буквальный пример из жизни. Каждый тренер
знает, что главное у спортсмена — настрой (разумеется, не исключая питание и
тренировки). Если настрой в упадке, есть не совсем честные способы его
поднять. Скажем, когда команда проигрывает всухую, тренер берет таймаут и выдает
"заряженные" клюшки, которыми играли великие спортсмены. Или переставляет
участников местами, говоря, что сейчас будем играть по "секретной"
тактике. Поскольку спортсмены суеверны, это работает.

Та же самая история у военных, полицейских, пожарных. У них есть церемонии
раздачи "заряженных" девайсов, например, касок погибших героев. Надевая такую
каску, боец буквально получает +100 к отваге. Вопрос о том, действительно ли
герой носил эту каску, тактично обойдем стороной.

С принципом SOLID то же самое. Когда стало ясно, что нагромождение классов не
решает прошлых проблем, а только добавляет новых, кто-то придумал SOLID. Посыл в
том, что отныне мы не блуждаем в потемках, а идем к некой цели. Пишем не просто
быдлокод, а по некой методичке. И пусть она спорна и расплывчата, это неважно —
есть ориентир. Спортсмен снова мотивирован и готов брать рубежи.

Поэтому отношение к SOLID у меня спорное. Смысловая составляющая высосана из
пальца, но запал колоссальный. Уже десятки лет люди спорят о том, как писать код
по SOLID правильно. В этом смысле я снимаю перед создателем шляпу, потому что
ведь надо так уметь! — вдохновить толпы народа без какой-либо конкретики.

Но у любой легенды есть запас прочности, и актуальность SOLID подходит к
концу. Я понимаю, когда о нем пишут в рекламных блогах или курсах для
новичков. SOLID — это все и ни о чем, универсальный рецепт, из которого можно
выжать тысячи текстов. Но удивляет, когда кто-то всерьез рассуждает о том, как в
2025 году писать код по SOLID. Здесь можно сказать одно: как бы ни держалась
стюардесса, ее пора закопать.
