---
layout: post
title: "Иконки в едином стиле"
permalink: /same-icons/
tags: design icons google adobe
telegram_id: 797
---

Беда, когда у компании несколько программ, и дизайнера просят сделать иконки "в
едином стиле". Почти всегда получается шляпа.

Каноничный пример -- Гугл. Пока у него не было тыщщи сервисов, у каждого была
своя симпатичная иконка. У почты -- конверт, у звонков -- телефонная трубка, у
карт -- карта. Но потом позвали дизайнера и сказали делать в одном стиле. В
результате получились козявки с вариацией цветов: желтый, зеленый, красный,
синий.

Поставтье хотя бы две такие иконки рядом, и вы запутаетесь.

Радует, что подобную иконку не сделали Ютубу: проект настолько самобытен, что ни
у дизайнера, ни у менеджера не поднимается рука.

Иные иконки вообще лишены смысла, например у Google Authenticator. Старая иконка
представляла собой замок сейфа в виде буквы G. Казалось бы, все логично: сейф,
безопасность, буква. Новая иконка -- это какая-то снежинка. Что хотел сказать
автор? Помню как обновил Google Authenticator и десять минут искал иконку
сейфа. И до сих пор не могу привыкнуть, что теперь это снежинка.

Более-менее было нормально у Адоба времен CS4. Они стилизировали иконки под
периодическую таблицу Менделеева. Смысл в том, что каждый элемент (то есть
программа) занимает свою уникальную роль, обладает особыми свойствами. Различать
программы помогало следующее:

- на каждой из них было имя программы из двух букв, например Ps, Ai, Ae;
- иконки были разного цвета. Фотошоп -- голубой, Иллюстратор -- оранжевый, Индиз
  -- малиновый и так далее.

Позже Адоб пошел по пути упрощения: иконки стали почти черно-белыми, а цвет
остался только в контуре. Предполагается, что пользователь должен парсить все
эти Ps, Ai, Ae, Id, Au, Pr и так далее.

Похоже, никто не может решить задачу иконок "в едином стиле". А если и может, то
не справляется с давлением менеджмента. Так зачем вообще браться за это?

{% include static.html path="same-icons/1.jpg" %}
