---
layout: post
title: "Наклейки на ноутах"
permalink: /stickers/
tags: stickers work macbook
telegram_id: 768
---

В корпоративной почте пришло сообщение. Я с ним солидарен и поэтому перескажу
здесь.

Если коротко: когда фирма выдает ноут, ваша обязанность вернуть его в том же
виде, в каком он был. Ясное дело, годы берут свое, но по крайней мере не должно
быть следов явной порчи. Вряд ли следующему человеку захочется работать за таким
ноутом. Вряд ли вам захочется быть тем, кто получит такой ноут.

Особенно это касается наклеек. Иные ребята клеят на крышку с десяток стикеров и
возвращают в таком виде. Под ними остаются пятна, которые уже никогда не
сойдут. К письму было приложено несколько фоток. Скажу честно, при их виде у
меня заныло сердце.

Картину можно описать так: ё...ый стыд. Нашлись люди, которые налепили, казалось
бы, логотипы всех конференций и технологий. Node.js, Кубер-Докер, какая-то конфа
по Джаве... живого места не оставили. А когда наклейки убрали, ноут выглядит как
шкура далматинца -- вся в пятнах. Их уже не оттереть, это навсегда.

Что творилось в голове у этого человека, я не знаю. Даже когда ноут свой, я с
сомнением смотрю на обилие наклеек. Блин, ты что, редко видишь свой Кубернетис?
Наверняка же он у тебя с экрана не сходит, так еще и на ноут лепить? А клеить на
чужой ноут -- это за гранью добра и зла. Я даже подумать не мог, что об этом
нужно писать в рассылке -- но оказывается, очень даже нужно. Есть те, кто этого
не понимают.

Пожалуйста, не делайте так. Берегите чужую технику.
