---
layout: post
title: "Про Обсидиан"
permalink: /obsidian/
tags: obsidian life notes
telegram_id: 803
---

Это заметка про Обсидиан, которая не понравится никому. Тем не менее...

В программе Обсидиан ничего плохого нет. Наоборот, это хорошая программа: у нее
даже есть признаки адекватности. С ней можно начать без облачной учетки, хотя
другая программа потребовала бы ее на старте и напоминала бы каждые пять минут:
дорогой, ты не авторизован! Данные пропадут, скорей оформи подписку.

Меня смущает не программа Обсидиан, а ее пользователи. Здесь прямая аналогия с
механическими клавиатурами. В них нет ничего плохого, но есть пользователи,
которые годами крафтят кастомные клавиатуры и годами их обсуждают. Точно так же
пользователи Обсидиана придают много внимание тому, что этого не стоит.

[zettelkasten]: /zettelkasten/

Обсидиан и аналоги создали некую моду: все толковые ребята ведут цифровые
заметки, [аналог Цеттелькассена][zettelkasten]. Если ты ведешь Обсидиан, ты
профессионально растешь, ты крут, свой чувак. А если нет -- фу-фу.

Эта мода сквозит в различных сообществах и Телеграм-каналах; об этом говорят в
комментариях ко всем статьям на тему заметок. Пишут статьи о том, как из набора
сервисов собрать свой "чемодан заметок". В первом же комментарии упоминают
Обсидиан, и начинается срач.

Обсидиан вывел в тренд некрасивую привычку: показывать всем свой граф
знаний. Подобно владельцу айфона, который только что его купил и открывает без
надобности, пользователь Обсидиана без конца смотрит на граф
заметок. Искусственно наращивает его, добавляет лишние связи, потому что теория
"чемодана" учит, что заметок без связей быть не должно. Стоит ли говорить, что
этот граф -- всего лишь ментальный онанизм.

Я не верю, что заметки и граф связей как-то помогают в обучении. Человек на
полном серьезе пишет, что благодаря Обсидиану "выучил" Питон. То есть он
прослушал лекции и для каждого урока составил заметки и связал их. Разумеется,
попади он в первый проект на Питоне, эти заметки пойдут лесом. Важно не
составлять заметки, а практиковать знания и закреплять их практикой. Скажем,
прослушал урок про списки в Питоне -- открываешь учебник по Турбо-Паскалю и
прорешиваешь 20 задач, заменяя слово "массив" на "список". От этого есть польза,
а от цифровой заметки -- нет.

[book-marks]: /no-book-marks/

То же самое пишет Барбара Оакли в книге "Думай как математик", а также ее
колеги-преподы. Все они утверждают, что конспектирование -- это хорошо, но
гораздо важнее вспоминать и пересказывать материал самому себе, а также скорее
закрепить его практикой. Без этого конспектирование дает лишь видимость изучения
и уподобляется [подчеркиванию в книгах][book-marks].

Я с трудом представляю, для чего люди ведут заметки в Обсидиане. Изучаешь ты,
например, Питон, пишешь заметки к видеокурсу. Так заведи публичный канал в
Телеграме и пиши туда! -- пусть другие тоже видят, комментируют,
поправляют. Всем польза. Для списка ссылок Обсидиан явно избыточен, подойдет
файлик или скрытый канал в Телеграме. Для списка дел и дневника подходит обычный
блокнот. Зачем брать какую-то программу?..

О том, что при работе с бумагой и ручкой мозг работает по-другому, я писал сотню
раз и не буду повторять. Просто попробуйте.

В книге Make Time один из авторов приводит хороший пример. Он подсел на
программу заметок, и после обновления операционки она отвалилась. Автор к тому
времени забил и обновление не выпустил. Вряд ли это случится с Обсидианом, но
тем не менее: не нужно становиться заложником софта.

Верный признак того, что Обсидиан избыточен -- это обилие инструментов к
нему. Фирма, которая его пишет, вынуждена тащить все подряд, чтобы удовлетворить
всех. Помните, это как вкладки в браузере? Кому-то вертикальные, кому-то
горизонтальные, по кругу, с предпросмотром, с попапом с данными о потребленной
памяти, с закрытием по таймеру и так далее.

Не за горами час, когда вы обновите свой Обсидиан и обнаружите, что он стал
медленным и появились интеграции с Твиттером, Покетом и бог знает чем -- все
потому, что об этом попросили упоротые клиенты, а менеджмент пошел на
поводу. Если вам это ни о чем не говорит, погуглите историю сервиса Evernote.

Еще напомню про Агату Кристи, которая написала 50 томов без Обсидиана. Стивен
Кинг пользовался блокнотом: первая электронная печатная машинка (даже не
компьютер) появилась у него в зрелом возрасте. Чтобы дать что-то миру, вам не
нужна программа электронных заметок. Все уже здесь.

Обсидиан сегодня -- это мода. Это забавная программа вроде Майнкрафта, в которую
не зазорно играть взрослым. Строишь свой мирок, наблюдаешь прогресс, делишься
успехом с друзьями. Не возводите его в культ. Не будьте чуваком с картинки
ниже. Это пройдет.

{% include static.html path="obsidian/1.jpeg" %}
