---
layout: post
title: "Обновление Ютуба"
permalink: /yt-player-2/
tags: youtube ui
telegram_id: 953
---

{% include static.html path="yt-player-2/1.jpeg" %}

Гугл грозился обновить плеер в Ютубе, и вот это случилось. До этого новый
интерфейс появлялся у меня пару раз, но быстро пропадал. Подозреваю, его
откатывали из-за ошибок. Но теперь все исправили, и он с нами надолго.

Напомню, в чем проблема. Новая панель почти в два раза выше, чем
прежде. Приложил к экрану линейку: была сантиметр, стала 18 миллиметров. При
этом все кнопки старые, нет ни одной новой. Просто теперь они собраны в капсулы,
а еще им добавили отступы.

Новый воздушный интерфейс на редкость уродский. Слева и справа группы кнопок, а
в центре — полоса перемотки. Она, словно барьер, режет видео пополам. Она
залезает на лица ведущих, которые по недоразумению поставили их снизу.

Если когда-нибудь вы смотрели ролики по изучению языков, то знаете — субтитры
добавляют на этапе монтажа. Обычно их ставят внизу, чтобы не заслонять лица. Еще
во времена старой панели это было проблемой: поставил на паузу, чтобы прочитать
— но панель загораживает. Приходится двигать мышкой, кликать на посторонние
элементы, чтобы перенести фокус. А теперь панель стала еще выше!

Я как-то смотрел видео одного человека (неважно о чем, не хочу раскрывать
увлечения). Судя по всему, он японец и не говорит по-английски, хотя читает и
пишет отлично. Он записывает ролики и добавляет в них текстовые комментарии. С
новой панелью прочитать их во время паузы невозможно. Полоса перечеркивает
буквы.

Я не понимаю, почему панель должна налезать на видео? Кто сказал, что видео —
это область, где можно ставить кнопки, бегунки и прочее? Нельзя! Оставьте видео
в покое! На нем ничего не должно быть.

Опять же, не понимаю, почему нельзя сделать опцию "панель снизу"? Это буквально
пара мест в CSS, чтобы сместить блок вниз.

В общем, главная медиа-площадка планеты — отличный пример того, как делать не
нужно.
