---
layout: post
title: "Еще о пропаганде"
permalink: /prop-more/
tags: life propaganda
---

Я уже писал, как видит Россию западный человек. Для него Россия — это воплощение
повести 1984. На каждом углу висит телевизор, из каждого утюга призывают брать
Берлин.

При этом условного американца не смущает, что владелец Твиттера — первой в мире
площадке обмена мнениями — открыто топит за своего кандидата и подкручивает
алгоритм ленты.

Никого не смущают признания Цукерберга насчет ковидной истерии. Согласно им,
любой анти-ковидный контент опускался в выдаче настолько, что его нельзя было
найти.

Фактически это значит следующее. Если у человека нет долгой истории предпочтений
(игры, котики, гаджеты, etc), то чтение ленты — это и есть потребление
пропаганды. Но для западного человека "это другое".

Попался текст, который процитирую частично:

> Европейцы понятия не имеют о России. Российская пропаганда даже внутри страны
> вызывает у значительной части населения буквально рвотные рефлексы, если не
> брать во внимание психически нездоровую часть общества, крайне нуждающуюся в
> ежедневной порции агрессии и ненависти. Но эта часть всегда невелика даже в
> среде, которую искусственно разогревают самыми отвратительными
> эмоциями. Психика - это такая штука, которая не способна постоянно находиться
> в возбужденном состоянии, а пропаганда отрабатывает только один номер
> последние пять лет, из которых последние три - на форсаже. Если вас каждый
> день на протяжении долгого времени кормить даже самыми вкусными пельменями -
> вы скоро их будете буквально ненавидеть. Что уж говорить про пельмени от
> российской пропаганды...

О чем я и говорил. Европеец считает, что россиянин после работы весь вечер
смотрит пропаганду. А на самом деле россиянин смотрит тупые шоу и сериалы. В
мессаджере у него не военкоры, а рекламное говно вроде "как унизить собеседника
одной фразой", арбитраж крипты, микродозинг, сибирский кузнец, кующий настоящие
ножи.

Кое-что из личных наблюдений. Я вожу дочь в музыкальную школу и порой жду ее в
фойе. Там стоит телевизор, и был упоротый охранник, который смотрел военные
передачи: на сколько километров продвинулись, сколько убили бандеровцев, как
будем делить Украину. К нему всегда подходили родители и просили
выключить. Когда охранника наконец заменили другим, телевизор больше не
включают. Стоит для мебели.

Уже несколько лет хожу в тренажерный зал. Что обсуждают между подходами? Фильмы,
кроссовки, выступления знаменитых качков, телефоны, машины, бухло. Все то, что
интересует обычного мужчину (почему-то ни слова про секс и женщин). Политика
относится к той же области, что и религия: все понимают, что тема чувствительная
и стараются замять, если всплыло. Неадекватов просят помолчать.

Поэтому повторю тезис: кто рассуждает об ужасах чужой пропаганды, пересказывают
свою.
