---
layout: post
title: "Айтишные вузы"
permalink: /it-vus/
tags: education it
telegram_id: 910
---

Иные студенты жалуются, что месяцами ищут работу в айти. В итоге идут в
сантехники, официанты, продажи.

Рекрутеры жалуются, что месяцами не могут найти сеньорного разработчика.

В первом случае можно винить ИИ: свежий выпускник примерно ему и
соответствует. С точки зрения фирмы, зачем его брать? Возьмем опытного, а где
новичку набирать опыт — его дело.

Мне кажется, проблема вот в чем: выпускники не готовы к работе в айти. Даже
после пяти лет обучения их нужно учить Гиту, рабочему процессу, минимальной
рабочей этике. Фирма берет на себя то, что должен быть дать университет.

Появилось великое множество онлайн-школ; слово "айти-курсы" стало мемом, потому
что влечет за собой контекст, одновременно смешной и грустный. И все равно на
рынке кадров несоответствие спроса: много выпускников, мало опытных ребят.

Проблема в том, что многие преподы не понимают предмета, который
преподают. Годами они дают студентам Паскаль или Си с классами, не понимая, что
это бесконечно далеко от реальности.

Однажды я помогал студентке первого курса с Кложей. Ужаснулся: им велели писать
парсеры без какого-либо введения в язык. Препод дал кошмарный код: запутанный,
без единого комментария, с жирным макросом, который я понял не сразу. Никакой
пользы от такого обучения нет — материал не усвоился, а их уже перекинули на
Пролог.

Зачем так учить студентов?

А препод — писал ли он хоть раз код за деньги? Имеет ли представление о
промышленной разработке? Знает ли, что такое код-ревью? Спорю на что угодно:
большинство айти-преподов не пройдет собеседование на джуниора. Причина не в
возрасте, а в отсталости от реалий: нужно знать Линукс, терминал, язык, тулинг к
нему, тесты, фреймворки, хорошие практики и все остальное.

Бывают продвинутые преподы, которые одновременно с вузом работают в
айти-компаниях. Я знаю двух, и вы тоже назовете несколько имен. Но они —
исключения. Я хочу, чтобы по возможности каждый специалист вносил вклад в
образование: вел лекции, писал книги, учил студентов.

Наверное, нам нужны частные айти-вузы на базе крупных компаний. Их преподаватели
— сотрудники, которые, скажем, три дня в неделю работают, а два —
преподают. Сами составляют программу, набирают студентов, учат, проводят
экзамены. Совмещать сложно, но можно. Есть вариант с чередованием не по дням, а
месяцам или даже годам. Устал от разработки— берешь год на преподавание за ту же
зарплату в той же фирме.

Беда в том, что сфера образования зарегулирована по самые помидоры. Наши учителя
и врачи — это самый подневольный слой общества. Учитель учит лишь в последнюю
очередь, а так у него стек задач от министерства образования. Если он накосячит,
дадут по голове директору, тот — завучу, а завуч съест учителя с потрохами.

В университетском образовании не сильно лучше. Когда работал в Датаарте 10 лет
назад, некоторые сотрудники преподавали в воронежском ВГУ. Постоянно жаловались
на бюрократию и бумажную работу, многие в итоге ушли. А ведь это были
специалисты с реальным опытом работы! Не Си с классами за 98 год, а настоящая
промышленная разработка! Большая потеря для студентов.

Возможно, такой вуз не будет иметь официальной силы, но будет востребован
компаниями. Еще бы: если выпускник понимает азы настоящей, промышленной
разработки, его надо брать — довести его сильно проще, чем знатока Паскаля или
Пролога.

Я бы предложил жирным финтахам вроде тинькова-сбера подумать о создании частных
вузов. Да, это сложно, долго, выгода не очевидна и ее трудно измерить. Но мне
кажется, это верное направление. Обычные вузы не вывозят роль кузницы
кадров. Нужен прецедент — частный айти-вуз с преподами, которые работают, а не
пересказывают пыльный учебник.

И внезапно окажется — да, так можно было. Для крупной фирмы содержать свой вуз
станет тем же самым, что постить сториз в соцсетях, то признаком современности.

Нужно всего лишь начать.

[comments]: https://t.me/igrishaev_blog/910

**UPD:** [в комментариях в Телеграме][comments] накидали примеры подобных
вузов. Не знал, спасибо!
