---
layout: post
title: "Европейский закон о зарплате"
permalink: /euro-salary/
tags: life salary
telegram_id: 976
---

Пишут, что в 2026 году в Европе введут новые правила о зарплате. Вот неполный их
список:

- зарплата должна быть указана в любом объявлении о найме;

- соискателя обязаны уведомить о зарплате еще до интервью и подписания договора;

- разглашение зп не может быть поводом для увольнения или других воздействий;

- сотрудникам можно запрашивать информацию о зарплатах других сотрудников;

- компании штатом более 250 сотрудниками должны публиковать отчеты о зп в
  разрезе гендера.

Может быть и врут, я особо не проверял. Но откровенно говоря – очень похоже на
правду.

Не мое дело – критиковать европейские законы; пусть принимают что хотят. Я бы
сказал, что со своей колокольни не хотел бы таких законов. Я хочу, чтобы моя
зарплата оставалась в тайне. Просто потому, что часто мне платили больше, чем
остальным, и я не вижу ни одной причины, по которой коллеги должны об этом
знать.

Точно также я никогда не интересовался чужими зарплатами. Мое убеждение железно:
получает больше тот, кто умеет и знает больше. Стремись ко второму, и первое
придет само собой.

Кстати, в этом коренная проблема Европы – тотальное регулирование. Именно
поэтому Европа смотрит американский Нетфликс, ищет в американском Гугле, читает
американский Твиттер, чатится в американском Вацапе, вызывает американский Убер
и так далее.

Где хостится европейский стартап? В американских AWS, Google Cloud, Azure. Куда
едут условные финн Торвальдс и голландец Ван Россум? Где зарегистрированы фонды
Линкуса и Питона? В Америке.

Чтобы создать сервис, который захватит мир, нужно нарушить чьи-то права. В
Америке обе стороны (фирма и работник) идут на это добровольно, и в результате
американские сервисы повсюду. Европейские – нет.

В чем Европа достигла успеха, так это в том, что держит американские сервисы в
узде. Для жителей Евросоюза действуют особые правила, их данные обрабатываются
по-другому. Да, их нельзя перемещать между юрисдикциями и продавать американским
партнерам. Но это победа чиновника, а не конечного потребителя.

В этом плане Россия похожа на Америку. Российский айтишник совершенно не против,
чтобы его эксплуатировали – если за это платят и результат достойно смотрится в
резюме. Даже сейчас, когда российский Яндекс продали олигархам, туда готовы идти
за еду. В раннем Яндексе сотрудники буквально там жили. Поэтому в России есть
поисковик, соцсети, такси, антивирус, маркетплейсы, карты, музыкальные и
видеосервисы.

Закругляясь: я бы советовал поменьше трепаться о зарплате. Это личное и никого
не касается. Я уверен, что так лучше для всех – в том числе тех, кто так хочет
вашу зарплату узнать. Да будет им известно: лишние знания приумножают скорбь.
