---
layout: post
title: "Настоящий гей"
permalink: /it-was-a-gay/
tags: life
telegram_id: 782
---

Встречаюсь с приятелем, и он рассказывает: водил жену в ресторан, и знаешь,
какой официант нас обслуживал? Настоящий гей! Или знакомый врач говорит:
представляешь, вчера на приеме был настоящий гомик! Разумеется, они используют
более резкие термины, но я не привожу, чтобы никого не обидеть.

В такие моменты я оживляюсь и спрашиваю: как ты определил, что это гей? Он
оставил записку с предложением встретиться? Он погладил тебя за руку? Шлепнул по
заднице? Пристал в гардеробе?

Все оказывается банально: этот "гей" был вычурно одет, пользовался косметикой,
говорил с другой интонацией. И все? "Божечки, а разговоров-то было..." (с)

В городской среде сексуальная ориентация и внешность никак не связаны. Можно
спать с мужчинами и носить обычную одежду. Можно носить ошейник и кожаные штаны,
но не иметь связей в принципе.

В случае с официантом причин может быть много. Когда у человека совсем плохо с
женщинами, он может притворяться геем, особенно если работает в женском
коллективе. Это старый прием, потому что к геям девушки относятся по-другому.

Человеку может нравиться ролевая модель гея. Он изображает того, кто не
вписывается в рамки. Ему нравится эпатировать публику, ловить
взгляды. Провоцировать других и писать гневные посты в VK: а сегодня одно быдло
сказало мне... Отсюда прилизанные лаком волосы, мушка на щеке, брошь размером с
кулак.

Не вижу разницы с неформалами, готами и другими ребятами. Везде, если копнуть,
сидит желание выделиться или уход от своих проблем.

Отучайтесь делать выводы об ориентации по внешности. Иначе вы не лучше
деревенского гопника, который выучил, в каком ухе должна быть серьга, в какую
сторону приглаживать челку, и какой фасон джинсов "правильный". Мир как бы
сложнее этих правил.
