---
layout: post
title: "AI и Apple"
permalink: /apple-ai-2/
tags: applie ai life
telegram_id: 846
---

В определенном смысле мне жаль компанию Apple. Каждый вшивый блоггер пинает их
за то, что они отстают в гонке ИИ. Гугл в этом плане, наоборот, на коне: пихают
ИИ в каждую выпадашку, в каждую менюшку. У Гугла есть свой браузер, абсолютный
монополист, и сегодня он напичкан ИИ-функциями. Фактически Хром — выставка
достижений Гугла, витрина всех его сервисов.

Мне жаль Apple, потому что ИИ — определенно не их конек, но их вынудили играть
на чужом поле и по чужим правилам. О том, чтобы догнать Гугл, речь уже не идет:
тут хотя бы показать что-нибудь. Но пока что все громкие обещания
отложены. Стоит ли говорить, что в таких условиях выиграть невозможно.

Меня печалит, что лучшие разработчики Эпла работают день и ночь, чтобы выкатить
сырую ИИ-хрень и успокоить инвесторов. Эту хрень я в лучшем случае выключу, либо
научусь ее игнорировать. Эти усилия можно было направить в полезное русло:
стабилизацию софта и его производительность, например. Но об этом сегодня смешно
говорить.

Так, в последнем обновлении Эпл предложил "интеллектуальную" сортировку
писем. Разумеется, я отказался, даже не проверяя, что это. Я работаю с почтой 25
лет и за это время сформировал свои правила. Если письма начнут падать не туда,
где я их ожидаю, это будет катастрофа. И вообще, почту уже некуда развивать: ей
полвека, есть система папок, фильтры, правила. А ведь какой-то бедняга сидел и
программировал этот ИИ-бред. Пил кофе, курил сигареты, трекал часы. Жаль
человека.

На мой взгляд, борьба на рынке ИИ не принесет Эплу пользы. По-хорошему им нужно
ответить чем-то другим, чтобы переломить повестку. Например, выкатить
принципиально новый дизайн, причем не скруглить кнопки и добавить воздуха, а
придумать что-то принципиально иное. Примерно как в прошлом веке придумали
кнопки "копировать" и "вставить". Это сейчас они в каждом утюге, а тогда стали
революцией. Вот и сейчас нужно что-то такого же масштаба. Это может быть и не
дизайн, а некое переосмысление того, как человек взаимодействует с устройствами
и софтом.

Словом, нужно то, что позволит сказать: ребята, пока вы долбились со своим ИИ,
лучшие умы опять всех опередили. Теперь правильно делать так, а не эдак. Лузеры
будут скулить, но все равно перейдут на нашу сторону. Так делал
Джобс. Справедливости ради, даже с учетом всех искажений продукты у него
выходили что надо.

История знает случаи, когда руководитель не ввязывался в текущую повестку, а
навязывал свою. Например, товарищ Сталин прекрасно знал, что конкурировать с
Америкой в океане он не может, а танки плавать не умеют. Поэтому он сделал
ставку на космос и добился там первенства. Американские космонавты в
обязательном порядке учили русский язык, он играл в космосе такую же роль, как
итальянский — в музыке, а латынь — в медицине. Сейчас это кажется небылицей:
представьте, что в айти международным языком стал русский. А ведь на короткий
период именно так и было.

Мораль тут простая: нельзя играть против конкурента на его поле. Я бы искренне
не хотел, чтобы лучших разработчиков Эпла бросали в ИИ, а остальное делали по
остаточному принципу. Эпл должен навязать что-то свое. Других способов выбраться
из ямы, в которую они себя загнали, я не вижу.
