---
layout: post
title: "Летнее время"
permalink: /summer-shift/
tags: life time shift amazon
telegram_id: 792
---

Как известно, перевод часов на летнее время несет сплошную пользу. Прямо так
хорошо от него, так хорошо, что аж сам себе завидую. И под это дело потерял день
рабочего времени, и остальные тоже.

На работе я занимаюсь отчетностью. В Амазоне у меня зашедулено много отчетов,
каждый из которых уходит своим потребителям. Большинство из них я сделал прошлой
осенью и зимой, когда у заказчика было время +1. А весной произошло вот что.

Если не указать в Амазоне часовую зону cron-выражения, то по умолчанию берется
UTC. Это хорошо, потому что точка отсчета фиксирована. Но одно и то же время UTC
в зависимости от времени года дает разное локальное время. Например, зимой время
08:00 am UTC будет 9:00 am UTC+1, а летом -- 10:00 am UTC+2.

Это значит, что после перевода часов потребители получат отчеты не в 9 часов, а
в 10 по местному времени.

Начались жалобы: что-то подумал, что все сломалось, кто-то не успел предоставить
отчет к созвону, где-то упал скрипт, который перекладывает отчеты в другое
место. Починил так: нужно указать под cron-выражением местную зону, например
`Europe/<City>`, и сдвинуть часы так, чтобы они совпадали с зимним временем, по
которому работало раньше. На то, чтобы разобраться, задеплоить и проверить, ушел
день. В первый раз я поднял часы на +2 вместо +1, и пришлось переделывать.

Коснулось и других коллег: Майкл, почему твоя задача запустилась на час позже? И
Майклу предстоит то же самое: считать на бумажке часы, деплоить и проверять.

У меня стойкая ассоциация: каждые полгода страна садится голой задницей на
гвоздь. За полгода рана заживает, и кажется, что в этот раз обойдется без
последствий. Но нет: снова боль, снова проблемы, крики. Никогда такого не было,
и вот опять.

Спрашивается: сколько можно? Сколько еще нужно выбросить времени, денег, нервов,
здоровья, чтобы чиновников отпустило? Десять лет? Сто лет? Уверен, в будущем над
нами будут смеяться: представляете, дети, эти придурки на рубеже тысячелетий
гоняли часы туда-сюда, чтобы сэкономить тысячу долларов на 20 миллионов
человек. Примерно как раньше сжигали людей, чтобы задобрить бога -- с таким же
результатом.

Слышал, что за перевод времени люто топил Яков Перельман. Что неудивительно:
более яростного человеконенавистника нужно еще поискать. Может, хватит брать с
него пример?
