---
layout: post
title: "Postgres №40"
permalink: /tip-040-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1051
---

Продолжение про пулы и соединения.

Если вы часто видите ошибку "too many connections", это не значит, что нужно
срочно повышать `max_connections`. Это то же самое, что дать деньги алкоголику в
надежде, что он выйдет на работу. Если приложение плохо работает с соединениями,
не сомневайтесь: оно угробит двойной лимит подключений, тройной и так
далее. Надо искать причину.

В прошлой заметке говорилось о том, что использование пула, пусть даже для
одного соединения, снижает риск ошибки. Но что это за ошибки? Перечислим
некоторые из них.

Первая – открывать и закрывать соединение на каждый запрос. Например, в одном
месте выбираем пользователей:

~~~python
conn = postgres.connect(host=localhost, port=5432...)
conn.execute("select * from users where...")
~~~

В другом — профили:

~~~python
conn = postgres.connect(host=localhost, port=5432...)
conn.execute("select * from profiles where...")
~~~

В третьем — что-то другое. На ровном месте три соединения вместо одного,
вдобавок не закрытых.

Бывают клиенты, которые принимают не соединение, а его конфигурацию. В этом
случае они открывают соединение, выполняют запрос и закрывают его:

~~~text
(dеf config {:host … :port …})
(jdbc/execute! config "select * from table")
~~~

Этим страдает кложурный JDBC. Функция `execute!` и другие принимают не
соединение, а экземпляр протокола `Connectable`. У протокола два метода:
`borrow-connection` и `return-connection` – занять и вернуть соединение (пишу по
памяти, но семантика такая). У обычного соединения `borrow-connection` вернет
его же, а `return-connection` ничего не делает. Для пула `borrow-connection`
займет одно из свободных соединений, `return-connection` – вернет в пул.

Наконец, можно передать словарь с параметрами подключения. Для него
`borrow-connection` откроет соединение, а `return-connection` – закроет. Из
этого следует, что каждый запрос будет открывать и закрывать
соединение. Производительность такого кода ниже на два порядка, вдобавок вы
насилуете сервер частыми `fork`.

Другая ошибка – не закрывать соединение при исключении:

~~~python
conn = postgres.connect(host=..., port=...)
users = conn.execute("select …")
for user in users:
  process_user(user) # exception!
~~~

Предположим, на очередном шаге process_user выбросил исключение. Начинается размотка стека, мы улетаем куда-то наверх. Но соединение осталось открытым – реакции на ошибку не было.

Решение в том, чтобы использовать конструкции, которые гарантированно что-то сделают даже при ошибке. Самое банальное – try/catch. В Джаве есть try with resources, когда у каждого объекта вызывается метод .close. В Кложе для этого служит макрос with-open. В питоне есть контекстный менеджер with, где в точке выхода можно проверить, было ли исключение.

Еще ошибка – держать соединение занятым, когда на самом деле оно
свободно. Кложурный пример:

~~~text
(with-open [conn (jdbc/get-connection ...)]
  (let [users (jdbc/execute! conn "select ...")]
    (doseq [user useres]
      (process-user users))))
~~~

Соединение будет закрыто при выходе из `with-open`, что в данном случае
неверно. Большая часть времени уходит на обработку результата, и соединением мог
бы воспользоваться кто-то другой. Однако мы держим его, пока не обработаем всех
пользователей. Будет правильно переписать его так:

~~~text
(let [users
      (with-open [conn (jdbc/get-connection ...)]
        (jdbc/execute! conn "select ..."))]
  (doseq [user users]
    ...))
~~~

В этом коде макрос `with-open` содержит только запрос. Как только он выполнится,
соединение закроется, а результат окажется в переменной users, для работы с
которой соединение не нужно. Разумеется, если вы стримите из базы или
пагинируетесь по ней, способ не подойдет — соединение должно быть открыто все
время.

Всех этих ошибок можно избежать, если использовать пул. Многие клиенты
возвращают в него соединения автоматом. Даже если этого не случилось, пул
определяет, что соединение взяли и не вернули, и пишет лог. По умолчанию у него
нет права закрывать потерянные соединения – это слишком сурово. Однако такое
полномочие можно дать, и пул будет закрывать соединения, которые, по его мнению,
заняли безвозвратно.

Главная мысль заметки: повышать `max_connections` следует только после того, как
вы разобрались с кодом и метриками. Если нет понимания, кто и как расходует
соединения, нет смысла в повышении лимита. Плохой код сожрет его и попросит еще.
