---
layout: post
title: "Мульты №3"
permalink: /mults-03/
tags: mults life
telegram_id: 1066
---

Еще один незаслуженно забытый мульт, о котором хотелось бы рассказать — это
"Титан: после гибели Земли". Вышел в 2000 году, в оригинале называется Titan
A.E. Буквы A.E означают After Earth и подразумевают эру подобно BC и AD.

Будущее, человечество осваивает космос. Герой — мальчик, отец которого работает
над секретным проектом. На Землю нападают дреджи — пришельцы, похожие на
протоссов из Старкрафта. За считанные минуты они уничтожают планету. Лишь
немногие успевают улететь включая мальчика. Отец спасает проект, и судьба его
неизвестна.

Проходят годы. Люди живут на космических станциях в положении бомжей, а то и
рабов. Без своей планеты они никто. Мальчик вырос, работает техником на станции,
получает люлей от других рас. Отец оставил послание: он работал над кораблем
"Титан", который может построить планету. На борту содержатся геномы всех
организмов и растений, источник энергии для первого поселения. Словом — бекап
Земли. Отец его спрятал, осталось найти и включить. Парень отправляется на
поиски.

Финал грандиозен: корабль спрятан среди ледяных колец, к нему устремляются все
стороны конфликта. Происходят бои, предательства, жертвы и так далее. В
последнюю секунду Титан запускают, и он дает люлей флоту дреджей. Затем
формирует из мусора планету, пригодную для обитания. На нее слетаются люди,
начинается новая эра летоисчисления — AE.

Такой вот сюжет, а реализация подкачала. При всем масштабе мульт провалился в
прокате. Сборы были такими низкими, что фильм досрочно сняли с программы. По
этой же причине свернули одноименную игру для Playstation, к которой уже
приступили.

Трудно понять, отчего фильм постигла такая неудача. Даже если найти отдельные
недостатки, у него прочный хребет — сюжет, где все герои приходят в финалу. У
героя есть внешний конфликт (пришельцы) и внутренний (отец многое держал в
тайне). Есть любовная линия: парень и девушка конфликтуют, но становятся
парой. Наставник героя оказывается предателем, раскаивается и жертвует
собой. Злодеи повержены. При таком сюжете, то есть когда закрыты все вопросы,
фильм просто не может получиться провальным.

Я не пересматривал "Титан" с детьми, а просто вспомнил о нем. Привожу его как
образец отлично выполненной работы, которая по каким-то причинам не зашла
зрителю. Увы, такое бывает. Жаль.

Мультик напоминает, как хрупка наша планета и какая участь ждет того, кто ей не
дорожит.

{% include static.html path="mults-03/1.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-03/2.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-03/3.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-03/4.jpeg" %}
