---
layout: post
title: "О написании заглавных"
permalink: /capitals/
tags: life
telegram_id: 1132
---

Не люблю, когда ставят заглавные буквы там, где этого не требуется. Примеры:

- квитанция за Март;
- следующее собрание в Понедельник;
- низкие оценки по Алгебре;
- повышение тарифов за Водоотведение;
- лучший подарок Любимой;
- в ответ на Ваше обращение…;
- с Новым Годом!

Теперь по пунктам. Названия дней недели и месяцев в русском языке пишутся со
строчной буквы: понедельник, январь. Это в английском Monday и January, а в
русском – со строчной. Названия языка тоже, кстати, не нуждается в
заглавной. Поэтому языки — английский и немецкий, а не Английский и Немецкий.

Та же история с названиями школьных предметов. Это в английском Math, History,
Art. В русском – математика, история, рисование.

Вода, тепло, газ и прочие услуги – со строчной. Просто они берутся из справочной
таблицы по айдишке и подставляются как есть:

~~~text
| id | title         |
|----|---------------|
| 1  | Водоотведение |
| 2  | Газоснабжение |
| 3  | Отопление     |
~~~

Проблема решается вызовом `.toLowerCase`.

Любимая, Он, Она, Правда, Сила, Знание, Честь – все это лишний пафос. Напоминает
творчество Ника Перумова, где в каждом предложении — Священный Меч, Древняя
Сила, Темный Страж, Воин Пути и так далее.

"Вы" с большой пишется только если вы обращаетесь к конкретному человеку, при
этом он старше вас в какой-то иерархии. Писать "Вы" в статьях – безграмотно,
потому обращение обезличенно.

Вселенная пишется с большой.

Если праздник состоит из нескольких слов, с заглавной буквы пишется только
первое. Новый год, а не Новый Год. Капитализировать все слова – разводить лишний
пафос.

Если праздник начинается с даты (цифры, числа), то написание варьируется. Когда
цифру пишут прописью, она принимает на себя заглавную букву:

- Восьмое марта
- Двадцать третье февраля
- Девятое мая

Обратите внимание: "Двадцать третье", а не "Двадцать Третье". Если число пишется
цифрой, то заглавная буква уходит на следующее слово:

- 8 Марта
- 23 Февраля
- 9 Мая

Последнее особенно важно дизайнерам открыток и поздравительной мишуры.
