---
layout: post
title: "AirPods Pro 3"
permalink: /airpods-pro/
tags: airpods apple
telegram_id: 1180
---

Недавно купил уши AirPods Pro 3. Было бы странно писать на них обзор, потому что
в сети их тысячи. Ограничусь лишь одним фактом.

В ушах классное шумоподавление, и покупать их следует только их-за
этого. Ощущения трудно передать словами: надел — и словно провалился в другой
мир. Не слышно кипящего чайника и льющейся воды. Совершенно пропадает шум машин
с улицы. Испытал в поезде и даже самолете, и это просто поразительно: гул
самолета становится едва слышным, словно жужжание насекомого.

Поэтому покупку я рассматриваю только с позиции подавления шума. AirPods — это
такие электронные беруши, которые полностью устраняют шум. Подойдет тем, кто не
любит громких звуков и предпочитает тишину.

Пару раз я даже спал в них, и это был замечательно. Разве что девайс великоват,
так что со временем я откатился на обычные затычки.

Может быть, это личное, но я не люблю громких звуков: когда кто-то громко
говорит или музыка играет выше адекватного уровня. Особенно этим страдают бары:
зашел — а тем ревет магнитофон. Как мне разговаривать с друзьями? Склоняться
через весь стол и кричать в ухо? Спасибо, мне такого отдыха не нужно.

Другой случай — каток. Зимой мы всей семьей ездим на крытый каток и катаемся по
часу. Одна беда — иногда попадаем на "диджей-сеанс". Это когда какой-то уродец
врубает музыку так громко, что раскалывается голова. В таких случаях я ношу с
собой затычки, а вот теперь мне помогут уши.

Испытать это чувство — погружение в полную тишину — я бы посоветовал
каждому. Оно напоминает, как редко вокруг нас бывает беззвучие. Знаете выражение
— звенящая тишина? Оно происходит из того факта, что мы постоянно что-то слышим,
и когда звуки пропадают, мозг начинает судорожно их улавливать. С AirPods
привыкаешь к тому, что абсолютная тишина — это нормально.

Само собой, не следует носить их за рулем и при ходьбе по улице: повышается риск
несчастного случая. Надевайте их только за рабочим местом.

С подключением по блютузу все по-прежнему: полная задница. Если достать уши, и
рядом несколько яблочных устройств, они станут подключаться к каждому и
прерывать звук. Все это без какой-либо системы и понимания. Чтобы не трепать
родственникам нервы, отключил на их устройствах блютуз.

Но повторюсь, подавление шума — это нечто, по крайней мере для
меня. Удивительное открытие.
