---
layout: post
title: "Числа №2. Арабские числа"
permalink: /numbers-02/
tags: numbers
telegram_id: 1081
---

В современном мире пользуются арабскими числами. Они удобны и не зря вытеснили
другие системы счисления. Есть у них, однако, момент, на который редко обращают
внимание: мы читаем их не слева направо, а справа налево.

Вы, конечно, скажете: Иван, ты несешь ахинею. Арабские числа читаются слева
направо, например `12.423` читается как двенадцать тысяч четыреста двадцать
три. Но чтобы прочитать тысячи, сотни и так далее, сперва нужно распрасить
их. Встретив число, сперва мы переходим в конец и шагаем по три цифры, чтобы
определить сотни, тысячи, миллионы и так далее. Только потом, распарсив, мы
читаем число.

На коротких числах это незаметно, и уж тем более, если кто-то расставил
разделители: точки, полупробелы. Но попробуйте прочесть это число:

~~~text
5512346134
~~~

У вас не получится. Сначала вы мысленно добавите разделители:

~~~text
5 512 346 134
~~~

и таким образом поймете, что первая 5 – это миллиарды. Только теперь число можно
прочесть.

Я уж не говорю о том, что нельзя прочитать число, если его конец неизвестен.

Сами арабы не страдали от проблем с написанием. В арабском и его диалектах слова
читаются справа налево, и числа тоже читались справа налево. Другими словами,
порядок чтения арабских цифр был нативным: он совпадал с направлением письма.

Пример: составим фразу "У меня 125 овец". Сильно упрощая, на арабском она
выглядела бы так:

~~~text
.цево 125 янем У
~~~

Когда носитель арабского читает эту фразу, он воспринимает цифру 125 как пять
единиц, два десятка и одна сотня.

При этом число записано одинаково: в обоих случаях это 125. Однако его чтение
отличается: арабы начинают с младшего порядка и идут по нарастанию. Западный
человек читает от старшего ко младшему, при этом он либо распознает порядки,
если число короткое, либо мысленно вставляет их.

Если бы мы изменили порядок арабских чисел в соответствии с направлением письма,
получилось бы так: "У меня 521 овец": пять единиц, два десятка и одна сотня. Это
удобно для длинных чисел. Мы уже выяснили, что число `5512346134` нельзя
прочитать, пока не расставишь разделители. Но если бы оно было записано задом
наперед:

~~~text
4316432155
~~~

, то вот как я бы его прочел: четыре тридцать сто шесть сорок триста тысяч два
десять пятьсот миллионов пять миллиардов. Один проход.

Ясно, что хватились мы поздновато: вряд ли кто-то будет менять направление
чисел. Вдобавок и мы, и арабы используем одну и ту же запись, что довольно
удобно. Представьте, если бы в зависимости от языка нужно было бы зеркалить
цифры! Поэтому то, что сейчас, хорошо. Просто не мешает иной раз посмотреть на
привычное под другим углом.
