---
layout: post
title: "Числа №13. Ошибка Pentium FDIV"
permalink: /numbers-13/
tags: numbers
telegram_id: 1108
---

Еще одна кулстори на тему чисел с плавающей запятой.

Мы привыкли, что железо не ошибается, но иногда бывает обратное. В 1994 году
Intel выпустила первые процессоры линейки Pentium. Процессоры эти печально
прославились тем, что неправильно считали некоторые флоаты (инструкция
FDIV). Вот это правильный результат:

~~~text
4195835,0/3145727,0 = 1,333820449136241002
~~~

А вот что выдавал бракованный процессор:

~~~text
4195835,0/3145727,0 = 1,333739068902037589
~~~

Казалось бы, ошибка начинается с четвертой цифры после запятой, пустяки. Но вот
что случиться, если поделить и умножить на одно и то же число:

~~~text
(4195835/3145727)*3145727 = 4195835
~~~

против

~~~text
(4195835/3145727)*3145727 = 4195579
~~~

Разница 256 – прилично.

Ошибку обнаружил ученый Томас Найсли. Он написал код, проверяющий процессор на
корректность, уведомил Intel об ошибке и вообще сделал многое для того, чтобы о
проблеме узнали.

Реакция Intel была потрясающей. Во-первых, в фирме знали о неверных операциях с
числами, но считали, что проблема коснется только узкого круга лиц. Во-вторых,
компания предложила замену процессора только тем, кто докажет, что испытывает
проблемы. Мол, если ты хомяк, купивший процессор ради Doom, тебе и так сойдет.

К счастью, реакция общества, конкурентов и даже партнеров Intel была крайне
негативной. Уже тогда процессорам доверяли лифты, оборудование, самолеты. Было
ясно, что процессор, который неверно считает – это тикающая бомба. В результате
Intel все-таки заменила процессоры, и общий убыток составил 475 миллионов
долларов. Даже сегодня это много, а в 1994 году сумма была космической.

Проблема Пентиума коснулась и софта. В компиляторы Delphi, Basic и других языков
добавили костыль: если текущий процессор равен "Pentium такой-то", то операции с
числами эмулируются программно. Это и замедление вычислений, и лишний код в
компиляторе.

Больше Intel не позволяла себе таких фокусов. Наработки Томаса Найсли включили в
процесс верификации процессоров, чтобы не допустить ошибок в будущем.

[wiki]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pentium_FDIV_bug

Почитать об ошибке Pentium FDIV можно [в Википедии][wiki]; есть краткая версия
статьи на русском. На Ютубе по словам Pentium FDIV ищутся подробные разборы
ошибки.
