---
layout: post
title: "Числа №7. Нормализация"
permalink: /numbers-07/
tags: numbers
telegram_id: 1092
---

Возвращаемся к числам. Мы выяснили, что любая десятичная дробь приводится к
двоичной чередой делений и умножений на два. Чаще всего вы получите
периодическую дробь как в случае с 0.1. Но бывают и удачные варианты: например,
число `42.515625` в двоичном представлении дает `101010.100001`.

Легко заметить: проблем не создают те десятичные числа, которые являются
половинками, четвертинками, восьмушками и так далее. Объяснение простое: помните
таблицу умножения на 2 из прошлой заметки? Мы останавливаемся, когда получаем
единицу, вычитаем из нее единицу и получаем ноль. Это значит, что очередное
умножение должно вернуть 1. Если размотать алгоритм назад, на предыдущем шаге
должно быть 0.5, перед ним — 0.25 и так далее.

Поэтому 25% — это ок: в двоичном виде 0.25 будет 0.01. А 10% — не ок: 0.1 будет
`0.0(0011)`. Двоичная природа дает о себе знать.

Хорошо, мы привели десятичную дробь к двоичной, что дальше? Как ее хранить?
Наивное решение — выделить группу бит под целую и дробные части
отдельно. Например, если float занимает 4 байта, разделим его пополам: по два
байта под каждую часть. В два байта умещаются числа от -32,768 до
32,767. Выходит, подобный float сможет хранить числа от -32,768.32768 до
32,767.32767. Не густо, если сравнить с нормальным float.

Стандарт чисел с плавающей запятой предусматривает другой принцип
хранения. Первый шаг на пути к нему — нормализовать двоичную дробь. Возьмем
число 42.515625, которое привели к двоичному виду:

~~~text
101010.100001
~~~

Это же число я могу представить так:

~~~text
101010.100001 * 2^0
~~~

Оператор "крышка" означает возведение в степень. Два в нулевой степени равно
единице, поэтому такое умножение ничего не изменит.

Далее: я могу побитово сдвинуть число влево или вправо и компенсировать это
степенью двойки. Например, если я передвину точку влево, это равносильно тому,
что поделить число на 2. Чтобы уравновесить это деление, я умножу число на два —
то есть увеличу степень на единицу. Поэтому число можно записать так:

~~~text
10101.0100001 * 2^(0+1)
~~~

Оно ничуть не изменилось: это все то же число, только в другой записи.

Теперь сделаем обратное: сдвинем разделитель на два разряда вправо. Это
равносильно тому, что дважды умножить число на 2. Чтобы компенсировать
умножение, вычтем из степени двойки два:

~~~text
1010101.00001 * 2^(0+1-2)
~~~

Выходит, что разделитель можно двигать куда угодно и компенсировать его
степенью. Если у нас безграничное число битов, точность не
пострадает. Разумеется, на практике это не так: биты конечны, и передвижение
разделителя приводит к тому, что их часть отбрасывается.

Так вот: что же значит нормализовать двоичную дробь? Ответ — сдвинуть
разделитель так, чтобы он оказался позади первого единичного бита. При этом
неважно, в какой части встречается этот бит: целой или дробной. Мы сканируем
биты слева направо, находим первый единичный и передвигаем разделитель так,
чтобы он был сразу за ним.

С числом

~~~text
101010.100001 * 2^0
~~~

нам повезло: оно начинается сразу с единицы (в отличии, скажем, от
0.00001). Потребуется пять сдвигов влево. Это равносильно тому, чтобы поделить
число на 2 пять раз. Компенсация степени составит +5. Вот как выглядит
нормализованное число:

~~~text
1.01010100001 * 2^5
~~~

Этой процедуре подвергаются все числа после перевода из десятичной системы к
двоичной.

Теперь вспомним 0.1 — оно становится `0.0(0011)` в двоичной системе. Чтобы
разделитель оказался за единицей, нужно четыре сдвига вправо. Это равносильно
умножению, поэтому степень уменьшается. Вот что было до:

~~~text
0.0(0011) * 2^0
~~~

и после:

~~~text
1.1(0011) * 2^-4
~~~

Обращаю внимание: только сейчас мы рассмотрели ключевое свойство чисел с
плавающей запятой — их разделитель плавает! Ни одна из прошлых заметок не
раскрывала этого, но теперь вы в курсе. Как мы увидим позже, разделитель плавает
и в других случаях, например при сложении чисел. Вот почему в их названии есть
слово float.

После нормализации следует третий этап — битовая упаковка, который мы рассмотрим
в следующей заметке.
