---
layout: post
title: "Совет дня №6"
permalink: /tip-006-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1002
---

Если вы работаете с Postgres, команда COPY должна стать вашим другом. COPY
перемещает данные с сервера на клиент и обратно в потоковом режиме. Она подходит
для забора больших данных и вставки. COPY эффективнее, чем массовые INSERT и
SELECT с пагинацией.

В режиме чтения COPY забирает данные из таблицы или произвольного
запроса. Данные передаются в один из трех пунктов назначения: клиенту, в файл
или процессу. Процессом может быть выражение, например `'gzip -9 > output.gzip'`.

В режиме записи COPY ожидает таблицу. Данные принимаются либо от клиента, либо
из файла, либо от процесса.

С помощью COPY можно сделать потоковую обработку. В джаве для этого служит класс
`CopyManager`, который ожидает `OutputStream`. Этот стрим можно обернуть в
`PipedInputStream` и читать его в другом потоке. Данные могут быть огромны, но
вы не израсходуете память – все будет проходить в полете порциями.

COPY позволяет забрать таблицу целиком, не выгружая результат в память. Я часто
этим пользуюсь: каждое утро запускается задача, которая сбрасывает большие
таблицы в файл. Позже я работаю с файлами, не напрягая базу.

Можно вставлять огромные таблицы через COPY параллельно в несколько
потоков. Один поток колбасит первую четверть файла, второй – вторую и так
далее. Прирост скорости почти линейный.

COPY поддерживает три формата данных: текстовый, CSV и двоичный. Первые два
содержат данные в виде текста и отличаются разделителями. Их удобно
просматривать, но числа занимают больше места, а многие символы
экранируются. Двоичный формат компактный, в нем ничего не экранируется. Его
структура довольно простая: фиксированный заголовок, потом набор строк. Каждая
строка – набор пар (длина, содержимое). Если значение NULL, то длина равна -1, а
содержимого нет.

COPY полезен в тестах: вместо того, чтобы вставлять данные штучно, можно хранить
файлы CSV с именами таблиц. Специальная фикстура пробегает папку и копирует CSV
в нужные таблицы. Файлы можно редактировать в Экселе.

В консоли psql есть команда \copy. Ее синтаксис в точности повторяет запрос
COPY. Разница в том, что \copy связывает удаленный сервер с локальной
машиной. Например, если выполнить

~~~sql
copy users (id, email) to '/path/to/file.csv' with (format csv)
~~~

, то файл будет создан на сервере Postgres. Если предварить copy обратной
чертой, psql запросит с сервера поток и направит в локальный файл
`/path/to/file.csv`. По аналогии работает вставка: `\copy` читает локальный файл
и шлет поток сообщений.

Надеюсь, я смог вас заинтересовать.
