---
layout: post
title: "Чистка компа"
permalink: /comp-cleaning/
tags: life cleaning
telegram_id: 1100
---

Заметка самому себе. Если у вас стационарный комп, чистите его каждые два года,
а в идеале – каждый год. Заодно меняйте термопасту.

Дело в том, что в компьютере много вентиляторов. Пара сзади, пара спереди, кулер
на процессоре, пара мелких на материнке, два-три на видеокарте, и еще блок
питания. В сумме их где-то десять. Все они засасывают пыль, волосы, шерсть. Пыль
изнашивает вентили, удерживает тепло и так далее.

Базовую пыль можно убрать пылесосом с тонкой насадкой. Но есть много мест, куда
ему не добраться. Поэтому самое лучшее – разобрать комп на части и протереть
каждую из них. Заодно скрутить материнку и очистить пыль за ней.

Много пыли скапливается в радиаторе видеокарты. Если аккуратно потянуть
вентиляторы, их можно снять, и откроется радиатор. Однако так легко сломать
лопасти. Если таки сломали, приклейте лопасть обычным супер-клеем (нужно сильно
прижать) и зафиксируйте скотчем с обеих сторон.

Пригодится пинцет: просуньте его между лопастями и выдерните клочки пыли из
радиатора. Также удалите пыль, застрявшую между шлейфами – ее там тоже немало.

Много грязи скапливается в блоке питания. Не бойтесь его разбирать: гарантия на
блок дается в лучшем случае на два-три года, и за это время он не успеет
наглотаться пыли. На пятый год это может стать проблемой, а гарантия вам уже не
поможет. На фотографии ниже – блок, который я не чистил со дня покупки (около 8
лет).

Если вы не знали – пыль неплохо горит и порой становится причиной пожара.

Термопаста тоже деградирует. Покупайте марку М6, а лучше М8. Старую сотрите
салфеткой; не используйте ватные палочки, потому что они оставляют
волоски. Новой пасты должно быть с горошину. Не размазывайте ее как варенье по
хлебу, потому что возникнут пустоты с воздухом.

Спонтанные выключения компа – один из признаков, что пора менять термопасту. Об
этом легко забыть: я несколько месяцев тупил, не понимая, что делать, прежде чем
вспомнил – термопаста! Конечно, могут быть и другие причины, но в моем случае
все исправилось чисткой. Не забывайте об этой простой процедуре.

PS: на самом деле комп целиком почистил мой сын, а я просто умничаю.

{% include static.html path="comp-cleaning/1.jpeg" %}
