---
layout: post
title: "Postgres №33"
permalink: /tip-033-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1037
---

Разберем еще один случай, когда нужен срез строк – геохэш (geohash). Это быстрый
и дешевый способ кодировать положение объектов, а также искать их.

Представим себе карту мира. Точки отсчета – Лондон и экватор. Это
квадрат. Разделим его пополам по вертикали. Если человек живет западней Лондона,
запишем 0, если восточнее – то 1. Теперь разделим область по горизонтали. Если
человек находится северней, добавим 0, если южнее – 1. Продолжаем дробить
область по горизонтали и вертикали и накапливать нули и единицы. В результате мы
достигнем квадрата, достаточного малого, чтобы остановиться. Скажем, если речь о
здании, квадрат может быть 25x25 метров. Если стадион, деревня или город, то еще
больше.

Нули и единицы образуют цепочку бит. Переводим их в байты и кодируем base53 или
похожим алгоритмом. Получаем строку вида `hsGHrgga3ysg6`, которая указывает на
квадрат определенной точности.

{% include static.html path="tip-033-pg/1.jpeg" %}

Прелесть вот в чем: есть взять какой-то квадрат, то хэши всех точек в нем имеют
общую часть. Например, есть квадрат `hsGHrgga`. В нем будут точки
`hsGHrgga3ysg6`, `hsGHrgga3ysgS`, `hsGHrgga6sg` и так далее. Это значит, для их
поиска нужно выбрать строки, которые начинаются с `hsGHrgga`. С индексом btree,
что мы рассмотрели в прошлом совете, это крайне эффективно.

Похоже устроен поиск ближних объектов. Скажем, точка `hsGHrgga3ysg6` указывает
на кинотеатр и нужно показать ближайшие. Отломаем у хэша последний символ и
таким образом поднимемся на квадрат выше: `hsGHrgga3ysg`. Найдем по нему все
кинотеатры и покажем. Что-то лишнее можно почистить в приложении, так
дешевле. Вопрос лишь в том, насколько "отъезжать" при поиске: на один символ,
два и так далее.

Недостаток геохеша в том, что один символ означает сразу восемь операций
разбиения (потому что восемь битов). Если это критично, рассмотрите тип bit в
Postgres. Это битовая маска заданной длины, при этом поддерживаются наложение
другой маски, сравнение, вхождение и так далее.

Геохэш работает не только для плоскости, но и кубов. Пространство – это куб,
который делится на 8 под-кубов, те – еще на 8 и так далее. Чтобы продвинуться на
шаг, нужны три бита – по числу измерений. Такая структура называется
октодеревом. По аналогии можно работать с многомерным пространством.

{% include static.html path="tip-033-pg/2.jpeg" %}

И не только многомерным – одномерным! Представим, на отрезке множество
точек. Делим отрезок пополам: слева – 0, справа – 1. Переходим на нужный
под-отрезок, делим пополам и так далее, пока не достигнем нужной
точности. Накопленные нули и единицы кодируем в строку. Потом, чтобы получить
точки в нужном отрезке, делаем срез по префиксу.

Все эти алгоритмы есть в PostGis и других гео-системах. Но знать их полезно, и
порой они оказываются очень в тему. Однажды я писал свое дерево квадрантов, и
оно заменило тяжелое решение.
