---
layout: post
title: "Мульты №2"
permalink: /mults-02/
tags: mults life
telegram_id: 1061
---

Еще один мульт, о котором хочется сказать добрые слова – это "Стальной гигант"
(The Iron Giant). Вышел в 1999 году, студия Warner Brothers.

Америка, 1958 год. Холодная война, СССР только что запустили спутник. Возле
крохотного городка из космоса падает огромный робот. Его находит мальчик и
прячет сперва в лесу, а потом на свалке металлолома. Робот дружелюбный, но с
особенностью: если в него стрелять, он атакует в ответ. Мальчик сталкивается с
этим, когда играет с роботом в войну и чуть не гибнет из-за ответки.

Детектив из Вашингтона раскрывает робота и вызывает вояк. Те стреляют, и робот
становится машиной для убийства. Мальчик, рискуя жизнью, заставляет робота
вспомнить их дружбу и того отпускает – он становится добрым как прежде. По
ошибке вояки выпускают ракету в то место, где люди. Робот жертвует собой, сбивая
ее в воздухе.

Мульт поучительный: он напоминает, к чему приводит гонка вооружений и
мнительность. На примере робота показано, как агрессия порождает агрессию, и
только дружба способна ее остановить.

Хорошо переданы настроения и уклад американского общества того времени. Везде
газеты о советском спутнике, разговоры про ядерную войну. Детектив уверен, что
робота создали китайцы или русские, чтобы уничтожить Америку. В школе проводят
"разговоры о важном": атомный холокост, как выжить при ядерном взрыве и так
далее.

Итого – есть над чем подумать. Хороший мульт на нестареющую тему, обязательно
посмотрите с детьми.

{% include static.html path="mults-02/1.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-02/2.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-02/3.jpeg" %}
