---
layout: post
title: "Числа №14. Фиксированная запятая"
permalink: /numbers-14/
tags: numbers
telegram_id: 1109
---

Мы много говорили о числах с плавающей запятой. Есть и другой формат – дробные
числа с фиксированной запятой. Давайте кратко их рассмотрим.

Об этих числах я упоминал [в заметке](/numbers-13/) о первой Playstation. Это
эмуляция дробных чисел для архитектур без математического сопроцессора. Главное
их преимущество в том, что все операции с ними выполняются как целочисленные.

У фиксированных чисел, как ясно из определения, дробный разделитель не плавает
туда-сюда. Например, мы решили, что после запятой хранится два разряда, и так
будет всегда. Не нужно нормализовать числа и приводить их к общим экспонентам.

Число с фиксированной запятой хранится как целое, умноженное на некий
коэффициент.  Для простоты рассмотрим десятичные числа. Будем хранить цены в
рублях с двумя десятичными знаками (копейками):

~~~text
Кофе     80.99
Булочка 115.50
~~~

Коэффициент равен `10^-2` (или 0.01), а их целые представления равны:

~~~text
Кофе     8099
Булочка 11550
~~~

Складываются и вычитаются такие числа в одну машинную команду. Найдем сумму покупки:

~~~text
  1
 8099
11550
-----
19649
~~~

Приведем к дробному виду, чтобы были видны копейки:

~~~text
19649 * 10^-2 = 196.49
~~~

Это было сложение, а теперь рассмотрим умножение. Умножать булочку на кофе
немного странно, но давайте не думать об этом.

Числа 80.99 и 115.50 можно записать таким образом:

~~~text
 80.99 =  8099 * 10^-2
115.50 = 11550 * 10^-2
~~~

Их произведение:

~~~text
8099 * 10^-2 * 11550 * 10^-2
~~~

Две степени десяти схлопываются в одну: `-2 + -2 = -4`

~~~text
8099 * 11550 * 10^-4
~~~

Умножение на степень десяти равносильно тому, чтобы сдвинуть разряд влево или
вправо. Произведение `8099 * 11550` дает `93543450`, и нужно сдвинуть
разделитель влево на 4 позиции. Результат:

~~~text
9354.3450
~~~

Однако мы храним только две цифры после запятой. Поэтому хвост `3450`
округляется до двух знаков. Цифра 5 округляется вверх, и на конце оказывается
35:

~~~text
9354.35
~~~

Целое (внутреннее) представление становится таким образом `935435`.

Вот как устроены числа с фиксированной запятой.

Выше мы рассматрели их в десятичном виде, потому что так удобней. В двоичном
виде происходит то же самое. Договариваются, что первые 16 бит хранят целую
часть, а остальные 16 – дробную. Сокращенно записывают так: `Q16.16`. Могут быть
и другие варианты: больше бит на целую часть (`Q24.8`) или наоборот – на дробную
(`Q8.24`). Вместо десятичного сдвига происходит битовый силами процессора.

С такими числами работали игровые консоли вроде Playstation, Sega Saturn и
GameBoy. Очевидный их минус в том, что, во-первых, диапазон значений гораздо
ниже, чем у float. Во-вторых, нужно следить за переполнением целой части. Чтобы
не допустить переполнения, числа приводят к аналогам, где у целой части больше
бит. Например, конвертируют Q16.16 в Q24.8, выполняют расчеты, а затем
возвращаются к Q16.16.

Раньше числа с фиксированной запятой использовались часто. Например, в Doom для
расчета углов; в LaTeX для растеризации шрифтов; в ранних играх Blizzard
(Starcraft).

В следующей заметке я хочу рассказать о Старкрафте: какую роль в нем играли
числа с фиксированной запятой и почему разработчики не использовали целые.
