---
layout: post
title: "Postgres №37"
permalink: /tip-037-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1045
---

[Совет №36](/tip-036-pg/) оканчивался фразой:

> Мне известны для случая, когда от внешних ключей отказываются добровольно.

О них и поговорим.

Первый случай, когда ослабление ключей допустимо – это GDPR и схожие
требования. Например, пользователь оставил заявку на удаление учетки и связанных
данных. Удалять их в лоб долго и трудно: пользователь – это центральная
сущность, на которую завязано все. Каскадный DELETE, во-первых, крайне
медленный, а во-вторых, может задеть данные, которые нужно оставить.

Кроме пользователя, бывают и другие сущности, которые нужно экстренно удалить,
но мешают внешние связи. В этом случае сперва удаляют внешние ключи при помощи
`drop constraint`. Например, ниже удаляется внешний ключ `user_id` в профилях:

~~~sql
alter table profiles drop constraint fk_user_id
~~~

Далее удаляется целевая сущность — пользователь. В дальнейших запросах
используется внутреннее соединение, чтобы отсечь записи, которые ссылаются в
никуда. Например, если мы выбрали профили по особому критерию, то пользователи
цепляются не LEFT, а обычным JOIN. Это гарантирует, что в выборке не будет
"висюков":

~~~sql
select * from profiles p
where p.open_to_work
join users u on p.user_id = u.id
~~~

Позже "висюки" подчищаются запросом по расписанию. Заметим, что внутренний JOIN
в целом работает лучше, чем левый и правый аналоги. Он быстрее и отсекает больше
данных. Как правило, LEFT JOIN означает, что в базе что-то не так.

Сказанное выше звучит костыльно, но увы — это жизнь. Так было в одном стартапе:
он выходил на очередной раунд инвестирования, и сказали: по такому-то закону
нужно удалить учетку пользователя по запросу в короткое время. Таких
пользователей было немного, буквально пять или шесть, но обилие внешних ссылок
все усложняло. Получалось огромное дерево таблиц, которое нужно было очистить в
особом порядке. Руководители стартапа не хотели тратить время и деньги на такую
ерунду. Поэтому внешние ключи удалили и снесли записи обычным DELETE. Схема базы
пострадала, зато с задачей справились быстро.

Внешние ключи нужны – без них легко испортить данные. Но в редких случаях
выгодно их ослабить – только никому об этом не говорить.
