---
layout: post
title: "Совет дня №34"
permalink: /tip-034-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1037
---

Банально, но все же: если какой-то атрибут уникален, нужно повесить на него
уникальное ограничение. С ним физически невозможно добавить в базу
дубликат. Многие разработчики проверяют уникальность вручную: если нет, то
вставить, если есть, то ругнуться. Однажды запрос приходит от потребителя,
который не в курсе этих заморочек, и получается дубль. Со временем на него
ссылаются другие сущности, он обрастает связями. Когда дубль вскрывается, и все
чешут голову — как же так получилось?

Удаление дубликата, обросшего связями — очень напряжная вещь. Нужно построить
дерево ссылок, спланировать перенос, всех предупредить. Раздражает, что это
тупая работа, которая не двигает вперед ни тебя, ни фирму. Просто слив времени
из-за чужого косяка.

Похожая история случилась недавно на работе. Есть таблица с важными сущностями
на двести штук. Кроме ключей, у них уникальные коды, которые производит внешняя
система. Какой-то скрипт не проверил код на уникальность и добавил такую
же. Долгое время использовались обе, и как теперь быть — непонятно.

Опытный разработчик знает, как исправить дубль; более опытный знает, как его не
допустить.

При создании таблицы поле можно пометить словом `unique`. При этом Postgres
создаст уникальный btree-индекс на это поле. Заметим, что уникальность допускает
значения NULL, потому что они не равны друг другу. Если нулы запрещены, добавьте
в поле NOT NULL.

Можно задать свой уникальный индекс, при этом использовать не колонку, а
выражение. Например, уникальность кода или почты нужно проверять без учета
регистра и отбрасывая пустые символы по краям. Индекс может быть таким:

~~~sql
create unique index idx_user_email_u_btree
on users using btree
(trim(lower(email)))
~~~

После этого в базе не может быть емейлов `"Ivan@test.com"` и `" iVan@TEST.com "`
одновременно.

Уникальность можно повесить на поле JSON-документа. Если код находится где-то в
глубине, индекс выглядит так:

~~~sql
create unique index idx_item_code_u_btree
on users using btree
(lower(data #>> '{attrs,path,to,code}'))
~~~

Следите за уникальностью. Добавить ее — дело пяти минут, исправлять последствия
— пять дней.
