---
layout: post
title: "Числа №9. 0.1 + 0.2"
permalink: /numbers-09/
tags: numbers
telegram_id: 1094
---

Переходим к кульминации. В этой заметке мы рассмотрим, как складываются числа
0.1 и 0.2. Итак...

Напомню, что десятичное 0.1 в двоичном виде выглядит как бесконечная
периодическая дробь:

~~~text
0.0(0011) * 2^0
~~~

Нормализуем ее: сдвинем точку за первый единичный бит:

~~~text
1.1(0011) e^-4
~~~

Обрежем дробную часть до 23 бит. Можно сделать это в лоб: выбросить все биты
после двадцать третьего (пробел означает границу):

~~~text
10011001100110011001100 11001100110011...
~~~

Современные компиляторы поступают иначе: они округляют биты, которые не
поместились. Если первый отброшенный бит равен 1, он переносится к младшему
разряду. Если там тоже единица, они складываются и таким образом передают
перенос вперед.

Это наш случай: видим, что отброшенная часть начинается с 1. Это значит, единица
переходит в конец фиксированной части. Она кончается на ноль, к нему
прибавляется единица, и получается вот что:

~~~text
10011001100110011001101
~~~

Это была мантиса. Экспонента равна -4, к ней прибавляется 127, в двоичном виде
получается 1111011. В итоге десятичное 0.1 становится следующим массовом:

~~~text
0 1111011 10011001100110011001101
~~~

Теперь 0.2. Это тоже периодическая дробь вида 0.(0011). Для нормализации ее
нужно сдвинуть на три позиции:

~~~text
1.1(0011) e^-3
~~~

Экспонента: -3 + 127 = 124 = 1111100 в двоичном виде. Разделим мантиссу по
границе 23 бит. Видим, что она тоже округляется, потому что первый бит
отброшенной части начинается с единицы.

~~~text
10011001100110011001100 11001100110011...
10011001100110011001101
~~~

Итого, 0.2 = `0 1111100 10011001100110011001101` в битовом виде. Эти два массива
нужно сложить, но есть нюанс.

Для сложения и вычитания дробных чисел у них должна быть одинаковая
экспонента. Сейчас экспоненты разные: -4 и -3. Поэтому одно из чисел
денормализуют так, чтобы степени совпадали. Обратите внимание: это второй раз,
когда число "плавает". Первый раз мы двигали разделитель при нормализации,
теперь делаем это опять.

Вопрос: какое число двигать? Если двигать биты влево, есть шанс, что потеряются
левые биты, а если вправо – правые. Вспомним, что биты идут по убыванию
значения. Самый левый бит оказывает наибольший вклад в число, а самый правый –
наименьший. Поэтому если двигать число, то так, чтобы биты ехали вправо. Сдвиг
вправо аналогичен делению на два, а значит – степень растет. Из этого вывод:
берем то число, у которого степень меньше и подгоняем под ту, что больше.

В нашем случае это 0.1, потому что степень -4 меньше, чем -3 у 0.2. Поэтому
приведем 0.1 к степени -3. Напомню, число 0.1 мы выразили так:

~~~text
1.10011001100110011001101 e-4
~~~

Сдвиг:

~~~text
0.110011001100110011001101 e-3
~~~

Отсекаем последний бит (в данном случае он не округляется, а именно
отбрасывается, почему — понятно не до конца):

~~~text
0.11001100110011001100110  -3
~~~

Теперь у обоих числа одинаковая степень:

~~~text
 0.11001100110011001100110  -3
 1.10011001100110011001101  -3
~~~

Складываем их побитово в стобик:

~~~text
1   11  11  11  11  11
 0.11001100110011001100110  -3
 1.10011001100110011001101  -3
10.01100110011001100110011  -3
~~~

Получилось `10.01100110011001100110011 e-3`. Однако это не окончательный
результат – число не нормализовано. Результат операции нужно снова
нормализовать, и это уже третий раз, когда число плавает! Сдвинем разделитесь
влево и уменьшим степень. Получится вот что:

~~~text
1.001100110011001100110011 e-2
~~~

Один правый бит не влезает и отсекается:

~~~text
1.00110011001100110011001 1 e-2
~~~

Поскольку он равен единице, то происходит округление: он переходит к правому
биту остатка, но там уже единица. Две единицы складываются, получается ноль, а
перенос уходит в предпоследний бит, где сейчас ноль.

Результат:

~~~text
1.00110011001100110011010 e-2
~~~

Последний шаг: битовая упаковка. Знак положительный, первый бит ноль. Экспонента
`-2+127=125 = 01111101` в двоичном виде. Итого:

~~~text
0 01111101 00110011001100110011010
~~~

Если привести эту штуку к десятичному виду, она даст примерно 0.3 с кучей нулей
и четверкой на конце. Но и это — лишь примерное предствавление, о котором мы
поговорим в следующей заметке.

Такой набор шагов выполняется каждый раз, когда вы складываете или вычитаете
числа с плавающей запятой. Маловероятно, что у обоих чисел окажется одинаковая
степень, поэтому битовых сдвигов вам не избежать. А сдвиги – это почти всегда
потеря точности.

Пример показывает, как точность теряется во многих местах. Во-первых, оба числа
приводятся к двоичному виду с потерей битов, которые не влазят
мантиссу. Во-вторых, мы сдвинули первое число, чтобы добиться одинаковых
экспонент. Это была еще одна потеря. В третий раз мы нормализовали результат, а
это еще один сдвиг и хоть и малая, но потеря точности.
