---
layout: post
title: "Совет дня №23"
permalink: /tip-023-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1020
---

Почти любой таблице нужен первичный ключ. Это поле или их комбинация, которая
однозначно определяет запись. Первичный ключ уникален и не допускает `NULL`
(обычный `UNIQUE` допускает его). Для первичного ключа автоматом строится btree
индекс.

Первичные ключи бывают естественными и суррогатными. К первым относятся
различные международные коды и стандарты отрасли. Например, коды аэропортов
назначаются однажды и не меняются. Есть всемирные классификаторы болезней. На
заводах каждая деталь имеет свой код — это и есть естественные ключи.

Важно, чтобы первичный ключ не раскрывал приватные данные. Скажем, серийный
номер ноутбука состоит из частей: страна производства, код завода, номер партии,
флаги модификаций и так далее. Не всегда безопасно выкладывать эти данные в
общий доступ. В этом случае у записи может быть суррогатный ключ (число, UUID),
а серийный номер хранится в отдельном поле — уникальном, но не первичном.

Особая ситуация с людьми: попытки найти у них естественный ключ обречены на
провал. Во-первых, комбинации ФИО, даты и места рождения не уникальны. Редко, но
бывают полные тезки, родившиеся в один год. Кроме того, у людей все
меняется. Женщины выходят замуж: была Иванова, стала Петрова. Мужчины тоже
меняют имена, хоть и реже (знаю два случая). На прошлой работе коллега совершил
гендерный переход: сменил имя и пол (не удивлюсь, если при этом пофиксил дату
рождения).

Если вы дизайните таблицу пользователей, электронная почта не может быть
первичным ключом. Почта раскрывает данные: в некоторых системах она является
самым сокровенным. Ни одна соцсеть не покажет почту пользователя, чтобы вы не
вступили в прямой диалог. Почту предоставляет сторонний сервис, и к ней легко
потерять доступ. Если первичный ключ пользователя — id, то почту легко сменить,
пройдя процедуру. Если ключ — почта, придется обновить внешние ключи в десятках
таблиц (заказы, отзывы, посты, комментарии, лайки, сообщения, фотографии,
обращения в поддержку и так далее).

Номера телефонов и паспортов — все это небезопасно и меняется со временем.

На тему того, чем должен быть первичный ключ — счетчиком или UUID — я уже
писал. Вкратце, счетчик делает вас заложником БД: только она знает, каким будет
очередное значение. Это плохо подходит для распределенных систем. UUID
отвязывает вас от БД, а кроме того, в нем можно хранить метаданные. Например,
UUIDv7 содержит время, поэтому подлежит сортировке и заменяет поле
created_at. Идентификатор Snowflake, придуманный в Твиттере, хранит коды
региона, датацентра, сервера и другие метаданные.

В больших дружных компаниях (банках, заводах, тюрьмах) сотрудникам назначают
коды — нечто среднее между числами и идентификаторами. Бейджик — это и есть код
сотрудника. Если сотрудник изменит имя или пол, админам не придется заводить
новую запись: они перебьют поля в админке.

Не всегда роль и человек совпадают один к одному. Скажем, один человек может
быть двумя студентами одновременно (разные факультеты, очное-заочное и так
далее). В этом случае есть таблица person, а таблица `students` ссылается на
человека по внешнему ключу. Если гражданка Иванова сменила фамилию на Петрову,
оба факультета это увидят. По аналогии в больших компаниях один человек может
занимать несколько должностей, быть пациентом многих отделений клиники и так
далее. Это надо учитывать.
