---
layout: post
title: "Совет дня №17"
permalink: /tip-017-pg/
tags: postgres sql uuid
telegram_id: 1013
---

Наверное, вы много слышали про UUID версии 7. Дело в том, что недавно его
утвердили окончательно, и он появился в Postgres 18. До этого люди писали свой
UUID на коленке, но теперь все официально.

В целом UUID – это контейнер из 128 бит. Первые несколько содержат информацию о
версии, остальное заполняется в зависимости от нее. Самый популярный стандарт
сегодня – UUID 4, который полностью случаен. Есть и другие алгоритмы: например,
1 и 2 использовали MAC-адрес машины, на которой генерировались, и таким образом
раскрывали системную инфу.

Чем хороша версия 7? Ее первые 48 битов содержат время Unix в миллисекундах. Это
значит, такие ключи сохраняют порядок в разрезе тысячной секунды. Кроме того, из
него можно извлечь дату и время, а также получить UUID из времени, зная, как
заполнить хвост. Уникальность плюс время, два в одном.

Существует три подмножества UUID v7. Они различаются тем, как заполняется
хвост. Версия a) хвост заполняется рандомом. Версия b) используется возрастающий
счетчик из 12 бит, остальное – рандом. Версия c) используется два счетчика: 12 и
10 бит (могу быть неточным, читал спеку давно).

Счетчики в хвосте важны для супер-точных систем, например трейдинга. Лично я не
сталкивался с ситуацией, когда порядка в рамках тысячной секунды недостаточно.

Как я уже рассказывал, UUID v7 отлично подходит на роль первичного
ключа. Во-первых, если у вас числовые айдишки, вы становитесь заложником
базы. Только она назначает айдишки сущностям. Это становится проблемой в
распределенных системах, очередях задач. Пока сущность не вставилась в базу,
можно наначить ей временный айди, но это лишнее усложнение.

Наоборот, в случае UUID можно присвоить сущности ключ до вставки в базу,
например:

~~~text
# python
user_id = generate_uuid()
profile_id = generate_uuid()

# sql
insert into users (id) values (user_id)

insert into profiles (id, user_id)
values (profile_id, user_id)
~~~

Оба запроса можно выполнить, не обращаясь к полю `generated_id` результата.

Говорят: UUID длиней числовой айдишки, это раздувание таблицы. Вспомним, что
UUIDv7 = id + created_at. Так или иначе нужно хранить время создания
сущности. Типы timestamp(tz) занимают 8 байт, тип biginteger/bigserial – тоже 8
байт. В сумме 16, а это столько же, сколько занимает UUID. Все сходится.

Главное: UUIDv4 (полностью случайный) не очень подходит для индексов btree. Если
добавлять в него значения возрастанию, они будут наполнять бакеты
последовательно. Примерно как фигурки в Тетрисе, когда профессиональные игроки
укладывают их слева направо. Если данные случайны, фигурки падают в разные
бакеты. Из-за этого выше фрагментация, а кроме того, часто срабатывает
перераспределение узлов.

Похожая беда с обходом индекса. Когда мы обходим btree-индекс с числами, то
порядок блоков почти совпадает с порядком ключей, например:

~~~text
id   block
1 -> 1001
2 -> 1001
3 -> 1002
~~~

Если у нас уиды, маппинг будет такой:

~~~text
id                           block
b7b0547b-...-148889ec0602 -> 51451
d1897a03-...-520566c5c9a7 -> 13
ef0093d3-...-26e923a66fe4 -> 7232
~~~

Будет много случайного доступа к файлу, и обход такого индекса медленней, чем с
числовыми айдишками.

К счастью, седьмой уид сводит проблему на нет, так что пользуйтесь!
