---
layout: post
title: "Слоеный дизайн (1)"
permalink: /ui-layers-1/
tags: ui layers
telegram_id: 1142
---

{% include static.html path="ui-layers/1.jpeg" %}

Меня просто убивает современный слоеный дизайн. Каждый раз, когда нужно добавить
надпись, иконку, кнопку, дизайнер такой — хоп, добавляет слой и пихает туда
элемент. И вот дизайнеры Миша, Коля, Вася надобавляли каждый своих слоев. Это
мой, я сюда свои кнопки ставлю, а ты не лезь. Заведи свой, а из моего пошел вон.

На картинке выше — главная Хабра на ноуте 14 дюймов. Масштаб 100%, я ничего не
уменьшал. Видим, что на экране помещается три с половиной новости. Три с
половиной! Это при том, что кроме заголовка нет вообще никакого текста, даже
тизера. Единственное, что мне нужно — это заголовок, чтобы прочитать и нажать на
него. Итого четыре заголовка на весь экран.

Посмотрите, как неэффективно занято место. Правая часть плашек пустует. В каждом
слое буквально два-три элемента. Метки "Статья" и "Ретроспектива" сидят в
отдельных слоях! На каждое слово — сантиметровый слой!

После перестановки элементов экран вмещает в два с лишним раза больше
информации. При этом я не старался, а просто двигал картинки.

Вдогонку: темная тема плохо сочетается с цветами. Если вы делаете темную тему,
то фактически она должна быть черно-белой. Синий, зеленый и другие цвета,
которые хорошо смотрятся на белом, должны стать градациями серого. Акценты
выделять фоном, обводкой, болдом.

Словом, все как всегда. Хабр, который зарос рекламой по самые уши и гребет
деньги лопатой, не может нанять толковых дизайнеров. Под "толковыми" я имею в
виду тех, у которых на экран влезает не четыре заголовка, а хотя бы десять.

Но увы.
