---
layout: post
title: "Мульты №1"
permalink: /mults-01/
tags: mults life
telegram_id: 1055
---

Заметки о Постгресе не то чтобы надоели, но хочется их чем-то
разбавить. Скопилась гора заметок, которые я не писал из-за Постгреса — и пора
уделить им внимание! Так вот: речь пойдет о мультиках. В детстве я любил
мультфильмы, и многие из них пересмотрел с детьми. В этом цикле речь о тех
мультах, которые вы скорее всего не смотрели, и я рекомендую это сделать.

Первый мульт, который мне запомнился — "Планета сокровищ" Диснея. Он особенный,
и ниже я объясню почему.

Как ясно из названия, мульт обыгрывает знаменитую историю — "Остров
сокровищ". Дело происходит в будущем, в мире стимпанка а-ля "межзвездные
дирижабли на дровах". Вся техника аналоговая, но работает в космосе. Звездолеты
— в буквальном смысле корабли с мачтами и парусами, которые плывут в магнитном
пузыре от планеты к планете.

Мульт в точности повторяет ключевые сцены книги. Старый пират передает карту
Джиму, и за ним начинается охота. Карта попадает доктору и сквайру, они собирают
экспедицию. На борту добрый повар Сильвер. Далее заговор, бегство с корабля,
обстрел из плазменной пушки, битва за крепость, переговоры Сильвера и так
далее. Тот, кто помнит книгу, оценит, как точно переданы акценты, иной раз —
отдельные фразы персонажей.

Сценаристы хорошо передали характер Сильвера и его симпатию к мальчику. Сильвер
должен выбирать: быть добрым с Джимом или угождать команде. В мультике это
обыграно более линейно, потому все-таки он для детей. Однако тема отношений
пирата и юноши идет через весь фильм.

Теперь главное: что же особого в мультике? Студия была довольна им, и еще до
выхода в прокат начались работы над продолжением. Однако в прокате "Планета
сокровищ" оказалось крайне неудачной. Сборы были низкими, и работы над второй
частью свернули. По этой же причине, я уверен, мало кто из вас слышал про этот
мульт.

В детстве, посмотрев "Планету сокровищ" на видике, я был в восторге. А когда
пересмотрел с детьми, задумался, почему провалился прокат. Думаю, дело вот в
чем: картина полностью производна от книги. Идти на нее нужно только в том
случае, если вы читали "Остров сокровищ" — причем не смотрели другие фильмы, а
именно читали книгу. Разумеется, все сотрудники Диснея читали ее, потому что это
классика. Фильм оценивали по тому, насколько точно он передает книгу, и по этому
критерию он на высоте.

Мои дети тоже читали книгу (со мной и сами), поэтому мульт им зашел. Но
современные американские дети, которые шли в кинотеатры, вряд ли читали
"Остров". В отрыве от книги фильм, хоть красочный, теряет смысловую
нагрузку. Книга, пусть и небольшая, не может быть передана целиком за час с
лишним. Те или иные сцены подразумевают, что читатель знает контекст из книги.

Разумеется, это всего лишь догадки: я не знаю наверняка, чем не угодил
американскому зрителю этот мульт. Однако это не повод его игнорировать: будет
время — посмотрите "Планету сокровищ" с детьми. Уважьте незаслуженно забытый
труд.

{% include static.html path="mults-01/1.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-01/2.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-01/3.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-01/4.jpeg" %}
