---
layout: post
title: "Игры (2). The Guardian Legend"
permalink: /games-02-tgl/
tags: games tgl
telegram_id: 1163
---

{% include static.html path="games-02-tgl/0.jpeg" %}

Для большинства из нас восьмибитные игры сводятся к танчикам, тетрису и всяким
аркадам. Но бывало ли, чтобы вы наигрывали в восьмибитную игру дни и недели?
Чтобы было погружение как фильм или книгу? У меня – да.

В 1988 году (мне тогда было три) вышла игра The Guardian Legend. В "российском
прокате" – то есть пиратских версиях Денди – ее почему-то назвали Chi Day Story,
так что игра известна под двумя именами.

The Guardian Legend интересна во многих отношениях. Это был мультижанровый микс:
летающий экшен и ролевая игра. В целом она опередила время и позже была признана
эталоном. TGL была сложной и многообразной; я не мог оценить ее в детстве, не
говоря уж о том, чтобы пройти.

Будущее, к Земле приближается огромная космическая станция (скорее даже
организм). Мы управляем девушкой-киборгом, способной превращаться в
звездолет. Игра начинается с пролога: нужно подлететь к станции, пробить ее
защиту и попасть внутрь.

Здесь игра переходит в ролевой режим. Станция представляет собой целый мир, и мы
начинаем его исследовать. Мир делится на экраны-комнаты, где нужно побеждать
врагов, сражаться с мини-боссами, искать усилители и так далее. Цель – найти
специальный портал в туннель. Прыгнув в него, девушка превращается в звездолет,
и мы переходим в режим экшена. В конце туннеля ждет босс, а за победу дают ключ
к новой части карты.

По ходу игры мир расширяется, героиня открывает все новый арсенал, появляются
различные механики, туннели и боссы становятся более жуткими. Попадаются
миролюбивые аборигены, с которыми можно торговать. Некоторые дают подсказки, как
открыть туннели, запечатанные загадками.

Игра затягивает, и немало счастливых часов я провел в детстве, исследуя The
Guardian Legend. Трудно передать словами, что же особого в игре и чем она
опередила время, но все же я попытаюсь.

Пожалуй, главная находка разработчиков – это поощрение исследовать игровой
мир. Дело в том, что сложность игры растет очень быстро, и особенно это заметно
в туннелях. Если первые два игрок еще осилит, то соваться в следующие без
прокачки не имеет смысла – проиграешь. Поэтому перед тем как открывать туннель,
нужно побродить по округе в поисках усилителей. И вообще – всячески прокачивать
героиню.

По своим меркам игра масштабна. Она предлагает большой мир, отличную графику,
разнообразие врагов, оружия, механик. В каждой зоне разный ландшафт. Также в
игре прекрасная музыка! Темы главного экрана и подводных туннелей я запомнил,
видимо, уже на всю жизнь.

Игра хранит довольно большое состояние, поэтому пароли в ней очень
длинные. Представьте, каково было мне, ребенку, переписывать с телевизора 32
символа [a-zA-Z0-9], чтобы сохраниться? Тогда ведь нельзя было сфотать
экран. Сколько раз я терял листочек или переписывал с ошибками, из-за чего
приходилось откатываться на старые пароли…

В игре не было справок и уведомлений, как принято сейчас. Приходилось
записывать, что находится в какой комнате, чтобы позже туда вернуться. У каждой
комнаты были координаты X и Y; всего их было несколько сотен. Игра была слишком
сложна для меня: замысел разработчиков просто не помещался в голове. Я прошел
The Guardian Legend на эмуляторе, когда уже был взрослым. Даже тогда я
поразился, насколько сложна игра… и вместе с тем – прекрасна.

В награду за прохождение давали чит: если ввести пароль "TGL", включится
экшен-режим. В нем полностью убрана ролевая часть, оставлены только
туннели. Специально для тех, кто хочет зарубиться с боссами.

[youtube]: https://www.youtube.com/watch?v=ky6CtLVo8nM

Вряд ли вы кинетесь играть в восьмибитку 1988 года. Но знайте – есть такая
жемчужина в мире игр, и есть те, кто ее любят и вспоминают с самыми теплыми
чувствами. А если вы думаете, что я один такой чудик, почитайте комментарии к
[прохождению на Ютубе][youtube]. Там все как один заливаются слезами.

{% include static.html path="games-02-tgl/1.jpeg" %}
{% include static.html path="games-02-tgl/2.jpeg" %}
{% include static.html path="games-02-tgl/3.jpeg" %}
{% include static.html path="games-02-tgl/4.jpeg" %}
{% include static.html path="games-02-tgl/5.jpeg" %}
{% include static.html path="games-02-tgl/6.jpeg" %}
