---
layout: post
title: "Postgres №24"
permalink: /tip-024-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1021
---

Когда мы попадаем в индекс, желательно понимать, что при этом происходит. В
Postgres btree-индекс – это дерево распределительных узлов, и на последнем
уровне хранятся пары: значение -> номер страницы (блока). Поэтому даже если вы
попали в индекс, предстоит некоторая работа: проверить, есть ли такой блок в
буферном кэше, если нет – подгрузить его с диска. Затем пройтись по всем строкам
блока (линейным перебором) и найти ту, что подходит условию.

В редких случаях можно срезать угол: взять данные только из индекса, не обращаясь к диску.

Если выполнить такой запрос:

~~~sql
select id from users where id = 123456
~~~

, то значение `id` будет взято из индекса – нет смысла обращаться в
таблицу. Конечно, это наивный пример: мы и так знаем айдишку. Но он полезен для
диапазонов: скажем, выбрать айдишки между 100 и 200 или <= 10000. В этом случае
они будут взяты из индекса.

Более реалистичный пример: предположим, есть таблица пользователей. Из прошлого
совета про ключи мы помним, что у людей должен быть суррогатный ключ, а почта
используется для уникальности. Поэтому таблица объявлена так:

~~~sql
create table users (
    id integer primary key,
    email text not null
);
~~~

Уникальность гарантирует специальный индекс:

~~~sql
create unique index idx_users_email
on users (email);
~~~

На практике индекс строят по выражению `trim(lower(email))`, но сейчас это не
важно.

Вставим миллион пользователей:

~~~sql
insert into users
select x, format('email_%s@test.com', x)
from generate_series(1, 1000000) as seq(x);
~~~

Задача в следующем: нужно часто получать айди пользователя по его почте
(обратный резолв). Нам передают почту, по ней мы находим айди, и все запросы
пляшут от этого айдишника. Напишем следующий запрос:

~~~sql
select id from users
where email = 'email_500000@test.com';
-- 500000
~~~

Он довольно шустрый:

~~~text
┌──────────────────────────────────────────
│ Index Scan using idx_users_email on users
│   Index Cond: (email = 'email_500000@test
│ Planning Time: 0.155 ms
│ Execution Time: 0.896 ms
└──────────────────────────────────────────
~~~

Теперь удалим этот индекс и построим немного другой:

~~~sql
drop index idx_users_email;

create unique index idx_users_email
on users (email) include (id);
~~~

Такой индекс называется покрывающим из-за выражения `include (id)`. Смысл в том,
что значение `id` хранится в дереве `btree` как метаданные. Это увеличивает
размер индекса, зато позволяет взять указанное поле без обращения к диску. Вот
что показывает новый план:

~~~text
┌───────────────────────────────────────────────
│ Index Only Scan using idx_users_email on users
│   Index Cond: (email = 'email_500000@test.com'
│   Heap Fetches: 0
│ Planning Time: 0.830 ms
│ Execution Time: 0.141 ms
└───────────────────────────────────────────────
~~~

Обратите внимание на "Index Only Scan" – только индекс без обращения к
диску. Время выполнения ниже, стоимость тоже.

Если прогреть индекс `idx_users_email` (см. прошлый совет), он будет находиться
в памяти. В этом случае резолв айдишки по почте не отличается от Redis: все
происходит в памяти без обращения к диску.

Прием тем эффективней, чем больше столбцов и записей в таблице. Не обязательно
пихать его тут и там, но в нужный момент он очень полезен.
