---
layout: post
title: "Слоеный дизайн (2)"
permalink: /ui-layers-2/
tags: ui layers
telegram_id: 1143
---

Пожалуй, стоит дополнить последний пост.

Смотрите: нет никаких проблем в том, чтобы показать на экране много
элементов. Вообще никаких. Их может быть пять, пятнадцать или двадцать
пять. Вопрос в том, насколько элементы однородны. Если однообразие выполняется,
вы легко уместите множество элементов, и они не будут конфликтовать.

В прошлом примере элементы неоднородны. Казалось бы, есть заголовок, но вокруг
него, словно мухи, роятся второстепенные элементы: аватар, имя автора, дата,
уровень сложности, время на прочтение, тип публикации, подтип, число плюсов,
закладок, комментариев. Вдобавок они разного цвета и с иконками. Понятно, что
если сжать все это, элементам будет тесно.

{% include static.html path="ui-layers-2/1.jpeg" %}

Посмотрите, как выглядят новости Хабра в RSS-клиенте. Оставлены только заголовки
и минимальные данные вроде даты и кнопки "в закладки". Остальное появляется либо
по ховеру, либо клику. Видим, что двадцать с лишним заголовков прекрасно
уместились.

{% include static.html path="ui-layers-2/3.jpeg" %}

Если присмотреться, станет ясно, в чем разница между версткой Хабра и RSS. Если
RSS — это честная таблица, то Хабр — набор карточек. В свою очередь карточка —
это контейнер или скорее клетка; в ней, как в жидкости, плавают органеллы —
элементы. Заголовок, теги, лайки, превьюшка и так далее.

Для себя я заметил, что никогда не выбираю карточный режим просмотра. Либо
полный (заголовок, картинка, текст), либо только заголовок. На мой взгляд,
карточка — очень странная форма дизайна. Как правило, она плохо подчиняется
какой-то логике: в ней все намешано, она излишне велика и ее пучит изнутри.

{% include static.html path="ui-layers-2/2.jpeg" %}

Пожалуй, единственный оправданный случай карточки, который я могу припомнить —
это если она отталкивается от картинки. Например, серия карточек с видео — в
данном случае превьюшка несет пользу. И наоборот: забавно, когда сайт показывает
карточки с превьюшками, а там — заглушка с заголовком статьи.

Поэтому я стараюсь не использовать карточки. И расстраиваюсь, когда вижу их там,
где они не кстати.
