---
layout: post
title: "Совет дня №41"
permalink: /tip-041-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1053
---

В прошлых заметках мы говорили про пулы соединений вроде HikariCP. Их еще
называют пулами приложения. Это библиотека, которая открывает соединения,
одалживает их тредам и закрывает. Аналогично устроен пул на Питоне из состава
psycopg2.

Есть, однако, другой подход – пулы на уровне сети. Запускается утилита, которая
притворяется сервером Postgres (разговаривает по протоколу PG Wire). Она
открывает несколько соединений к целевой базе. Как только к ней подсоединяются,
она помечает одно из соединений как занятое. Далее она перекладывает сообщения
от клиента серверу и обратно. Как только клиент уходит, занятое им соединение
помечается свободным. Все это напоминает HTTP-прокси, только с другим
протоколом. Наиболее известный PG Wire прокси – это pgbouncer; есть и другие
аналоги.

Pgbouncer отлично подходит для платформ, где по каким-то причинам нет пула
приложения. Например, в PHP, многократно вызывая `postgres.connect()`, мы будет
соединяться с сетевым пулом, который направит сообщения в одно из заранее
открытых соединений.

Кажется, что решение идеально: поставил перед базой `pgbouncer` и готово:
превысить лимит подключений невозможно. Однако мне подход с pgbouncer не
нравится, и вот почему.

Во-первых, появляется бутылочное горлышко, за которым нужно следить. Если
`pgbouncer` или аналог отвалится, доступ к базе пропадет у всех. Сюда же
относится конфигурация: нельзя перезагрузить pgbouncer, потому что отвалятся все
клиенты.

Во-вторых, когда у каждого приложения свой пул, это дает гибкость. Скажем,
одному сервису понадобилось больше соединений, второму – меньше. Это легко
исправить, не затрагивая всю инфраструктуру. Потреблением базы таким образом
можно управлять гранулярно.

В-третьих, `pgbouncer` видится мне костылем для платформ, где нет своего пула
соединений. Постоянные подключения к pgbouncer – это открытие сокета и системные
вызовы, которых можно избежать, будь у вас нормальный пул.

AWS предлагает `pgbouncer` за отдельную плату. Не хочешь возиться с пулами –
будь добр плати.

Итог последних трех заметок. Никогда не задирайте `max_connections` больше
сотни. В идеале он не превышает нескольких десятков. Изучите, как приложение
работает с базой, исправьте очевидные ошибки из прошлой заметки. Используйте пул
даже для одного соединения. Занимайте его только чтобы прочитать данные из базы;
обработка данных не должна удерживать соединение. Читайте логи пула, собирайте
метрики.

Если под вашу платформу нет пула, рассмотрите прокси вроде `pgbouncer`. Этот
вариант ограничивает всех клиентов без исключения. Он сложнее, поскольку
образует новый узел инфраструктуры, а значит – это потенциальная точка отказа и
мониторинг.
