---
layout: post
title: "Сайты образовательных заведений"
permalink: /edu-sites/
tags: education
telegram_id: 1179
---

Поговорим о явлении под названием "сайты образовательных заведений". Не знаю,
обращали вы внимание или нет, но эти сайты довольно меметичны и представляют
вещь в себе. Каждый раз, посещая их, я закусываю щеку, чтобы не рассмеяться.

Итак, сайты учебных заведений строятся по одному и тому же паттерну. Прежде
всего это главная страница, за которой более-менее следят. На ней все
современное: контент появляется из пустоты, верстка идет этажами (слоями), везде
карточки с фотографиями из фотостоков. В большинстве случаев используется Реакт,
а не jQuery. Видно, что работу поручили грамотному, современному фронтендеру.

Следует, однако, понимать, что эта страница — ширма, прикрывающая срам. Стоит
кликнуть на сайт кафедры или факультета, как вы улетите на поддомен. Там
крутится ублюдочная CMS на PHP вроде Вордпресса или Джумлы. Ее мажорная версия
отстает на пять-шесть единиц. Возникает ощущение, что вернулся в нулевые. Макет
делится строго на шапку, контент и сайдбар. В сайдбаре — опрос "Как вам новая
версия сайта?" (новая, блин). Поиск не работает и выдает заглушку Апача, потому
что не установлен модуль.

Содержимое не уступает технической части. Все данные устарели; актуальные данные
выкладывают в виде сканов. Прочитайте это предложение еще раз: данные
выкладывают в виде сканов. С подписью ректора, между прочим! Официально
заапрувленный контент. Чтобы найти расписание занятий или учебную программу,
нужно скачать скан на 10 мегабайт, сделанный на убитом железе. Далее просмотреть
десять страниц, чтобы найти нужную информацию.

На сайте нет ни одной формы. Чтобы отправить заявление, качаешь вордовский файл,
заполняешь и шлешь на почту. Имя файла примерно такое:

~~~text
zajavka_na_dopolnitelnye_kursi_2026_(2)_final.docx.rar
~~~

После скачивания пять минут тратишь на то, чтобы распаковать rar.

Заведует сайтом админ Валера, который то в отпуске, то на пересдаче сессии, то в
пьяном загуле. Сайт может лежать месяцами, прежде чем это вообще заметят.

Посещая сайты университетов, я обращаю внимание не на главную, а на поддомены
факультетов. Именно их состояние говорит о том, насколько в заведении следят за
бардаком. Главная страница, где фрондендер подключил Реакт, увы, не отвечает на
этот вопрос — ровно как ни на один другой.
