---
layout: post
title: "Совет дня №13"
permalink: /tip-013-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1009
---

Работая с ORM, избегайте проблемы 1 + N. Это когда вы обращаетесь к ссылочным
полям, и база подтягивает сущности штучно, а не разом.

Пример: магазин товаров, сущность `Order` ссылается на `User` (кто заказал) и
`Item` (что заказали). Модель выглядит так:

~~~python
class Order(model.Model):
  status = EnunField(active, cancelled, pending...)
  created_at = DateTimeFiled(now=True)
  user = ForeignField(class=User)
  item = ForeignField(class=Item)
~~~

Типичная задача — вывести активные заказы с информацией о клиенте и
товаре. Разработчик делает так:

~~~python
orders = Orders.filter(status=active) \
  .order_by(created_at, desc).all()
~~~

Затем он строит таблицу:

~~~python
for order in orders:
  print order.id, order.user.name, order.item.title
~~~

Что произойдет под капотом? Сначала выполнится запрос:

~~~sql
select * from orders where status = 'active'
order by created_at desc;
~~~

Тут все в порядке. Однако в цикле, когда происходит обращение к полям `user` и
`item`, выполняются запросы `get-by-id`:

~~~sql
select * from users where id = 1
select * from users where id = 2
...
select * from items where id = 100
select * from items where id = 200
...
~~~

В среднем запросов будет 1 + 2N. На практике в одном заказе может быть много
товаров, а кроме того, возможны подгрузки других сущностей. Скажем, товар хранит
ссылку на продавца. Если в таблице должен быть продавец, это будет еще +N
запросов.

Именно для таких случаев нужны прошлые советы. Во-первых, запросы должны быть
видны в консоли, и разработчик обязан смотреть, что идет в базу. Во-вторых, на
эту логику должен быть тест, который считает запросы.

Проблема 1 + N лечится разными способами. Первый — ORM может джойнить сущности,
то есть выполнить запрос:

~~~sql
select * from orders
left join users on orders.user_id = user.id
left join items on order.item_id = item.id
where status = 'active'
order by created_at desc;
~~~

Такой джоин может нарушить пагинацию по limit/offset, но это страшно. Можно либо
не использовать ее вообще, либо взять пагинацию по keyset, либо заменить limit
выражением fetch.

Другой способ — вытянуть записи по слоям на уровне приложения. Первый слой — это
orders. Как только происходит обращение к user, ORM собирает все user_id и
выполнят запрос

~~~sql
select * from users where id in (?, ?, ? ...)
~~~

То же самое с `items` — выгребаются уникальные `item_id`, и по ним делается
запрос с IN.

Некоторые ORM действуют тоньше. Если айдишников много, они выгребают смежные
сущности кусками по 10-30. Таким образом, если нужно пройти 100 заказов, мы
совершим 4-10 запросов, что не так страшно.

Проблема 1 + N — настоящий бич ORM. Сколько подобных ошибок я исправил —
затрудняюсь припомнить (и конечно, совершил сам).

На мой взгляд, в ORM должна быть опция: кидать исключение, если смежные записи
читаются штучно. Опция должна быть глобальной, чтобы раз и навсегда запретить
подобные вещи. Глядишь, новички стали бы лучше понимать, что вообще происходит.
