---
layout: post
title: "Совет дня №7"
permalink: /tip-007-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1003
---

Коль скоро COPY – [ваш лучший друг](/tip-006-pg/), присмотритесь к бинарному
формату. В среднем он на 30% меньше, чем текстовый и CSV. Числа хранятся
компактно, а не по принципу "байт на разряд". Строки не экранируются. Это очень
удобно: не нужно бежать по строке и проверять, есть ли обратный слэш и что-то за
ним. Прочитал байтовый массив, обернул в `(new String)` и готово.

Бинарный формат COPY в целом прост. Первые 19 байтов можно пропустить – это
заголовок и резерв под флаги, которые в данный момент не используются. Далее
идет набор строк. Каждая строка – это пара `(int2, content)`, где int2 – число
колонок. Оно одинаково для всех строк, но дублируется. Последняя строка содержит
-1, а за ней ничего нет.

С свою очередь content – это набор пар `(int4, field)` – длина поля и его
содержимого. Если длина -1, то значение null, а содержимого нет. В зависимости
от типа поле читают по-разному. Перечислять все типы и их особенности я не буду:
для этого есть библиотеки. Радует, что библиотек для бинарного формата Postgres
все больше: в Гугле находятся версии для Python, Node.js, Go и так далее. Среди
прочих есть и мои реализации: [pg-bin](https://t.me/igrishaev_blog/1003) на
Кложе и модуль [org.pg.codec](https://github.com/igrishaev/pg2/tree/master/pg-core/src/java/org/pg/codec)
на Джаве в составе pg2.

Возня с бинарным форматом помогла мне понять, как лучше хранить данные,
передавать по сети, как ускорить их обработку. В целом, поковыряться с байтами –
хорошее дело: развивает кодерские навыки, поддерживает форму.
