---
layout: post
title: "Подписи к кнопкам"
permalink: /ui-button-text/
tags: ui
telegram_id: 1147
---

Когда я делаю интерфейс (что случается редко, но все же), то не использую
иконки. Вообще, абсолютно. Если кнопка добавляет сущность, пишу "Добавить". Если
удаляет – пишу "Удалить". То же самое для редактирования, пересылки, отправки на
почту, загрузки и так далее.

Почему? Да потому что надоело. Иконки и пиктограммы – это игра, в которой не
выиграть. Родной язык мы учим с первых месяцев жизни, а многие иконки увидели
будучи взрослыми. Что проще понять: надпись "переслать" или изогнутую стрелку?

Согласен, что некоторые иконки запоминаются хорошо: плюсик на добавление или
мусорный бак для удаления. А дальше? Что означают часики: ввод времени или
отложенное сообщение? Что означает круговая стрелка: перезагрузку? Всей страницы
или виджета?

Что означает конверт? Написать письмо? Как бы не так: получить почту. Для
отправки письма служит карандашик.

Набираю текст в Гугл-доке и смотрю на тулбар. В нем человечек с облачком изо
рта, часики и облачко с текстом, но уже без человечка. Понять, что это, не
наведя мышь, невозможно.

Да, слово "Удалить" занимает больше места, чем мусорный бак. Но ни разу не было
такого, чтобы приходил пользователь и говорил: друг, замени на иконку, места не
хватает. Тысячу раз было обратное: вижу иконку и не понимаю, что она
делает. Подвожу мышь и читаю подсказку.

Особенно забавляют ребята, которые делают два в одном: иконка и
надпись. Например, сначала мусорный бачок, а потом Delete. Зачем одно, если есть
другое? Ты бы еще шрифтом Брайля подписал или рунами инков!

Нет смысла говорить, что иконка никогда не выровнена под текст. Все эти
баундинг-боксы вычисляются неправильно и не учитывают смысла содержимого. Если
на кнопке только иконка, то прощай поиск по странице.

Раньше в некоторых программах был выбор: использовать иконки или надписи. Из
того, что запомнилось – это, внезапно, Gmail и приложения Мака вроде
Preview. Скриншотов под рукой нет, но я пользовался этой опцией и клянусь, что
так и было. Разумеется, с обновлениями фичу похоронили.

Общий принцип таков: иконка хороша, если обозначает то, что на ней
изображено. Скажем, если это графический редактор, то вместо надписей "круг" и
"прямоугольник" лучше сделать кнопки с этими фигурами. Однако действия вроде
импорта, экспорта, сохранения, пересылки и так далее нужно подписывать.

То же самое относится к дорожным знакам. В России 8 групп дорожных знаков, а
всего их около 300. Сомневаюсь, что типичный водитель распознает хотя бы треть
из них. Почему бы не делать знаки текстом? Остановка запрещена. Парковка только
в праздничные дни. Проезд закрыт.

Напомню, что мы не читаем слова, а распознаем их. Отдельные слова — это и есть
знаки. Сделайте по три ошибки в каждом слове, и вы без труда его прочтете.

Текст – это просто и дешево. Не бойтесь текста!
