---
layout: post
title: "Числа №10. Десятичное представление"
permalink: /numbers-10/
tags: numbers
telegram_id: 1094
---

Предположим, мы объявили переменную x, равную 0.1:

~~~text
float x = 0.1
~~~

Мы выяснили, что под капотом она становится следующим набором битов:

~~~text
0 1111011 10011001100110011001101
~~~

Однако если мы напечатаем x, число предстанет в понятном виде:

~~~text
println(x)
# 0.1
~~~

Стало быть, некий алгоритм приводит двоичную колбасу к десятичному виду
обратно. Какой же?

Наивное решение в том, привести двоичную дробь к десятичной, суммируя степени
двойки. Говоря проще, бит N умножается на 2 в степени -N, и все это суммируется,
после чего умножается на два в степени экспоненты. Пример на псевдокоде:

~~~text
sum(for n in [0..p]: get_bit(n) * 2^(-n)) * 2^e
~~~

где `p` – точность (число бит), `n` – номер текущего бита, `e` –
экспонента. Картинка с формулой:

{% include static.html path="numbers-10/1.jpeg" %}

Это математическая формула; она предполагает, что у нас бесконечная точность и
ресурсы для вычислений. Это, конечно, не так. Также обратите внимание, что
получается порочный круг: чтобы привести число с плавающей запятой к строке,
нужно выполнить много других операций с плавающей запятой.

Должен быть алгоритм, который в идеале:
- выполняется за константное время;
- использует только целочисленные операции и битовый сдвиг;
- обратим: если привести строку к float обратно, получим тот же набор битов.

Такие алгоритмы есть, вот некоторые из них: Dragon4, Grisu, Ryū, Giulietti,
Dragonbox.

Я немного повозился с Giulietti, потому что именно он используется в большинстве
JVM. Если у вас открыта Идея, перейдите в класс `java.lang.Float`, метод
`toString`. Вы провалитесь в класс `FloatToDecimal.java` и найдете там
реализацию Giulietti. В шапке файла ссылка на академический пейпер с описанием
алгоритма.

Скажу честно, я не осилил алгоритм во всех деталях. Он сводится к тому, чтобы
найти два целых числа, между которыми заключено исходное число. Затем при помощи
целочисленных операций и сдвигов найти такое дробное число, которое при заданной
точности неотличимо от исходного.

Реализацию на C++ с подробным разбором можно посмотреть в этой статье:
https://vitaut.net/posts/2025/smallest-dtoa/

В этой заметке мне нечем похвастать: чтобы разобраться с алгоритмами, нужно
хорошо понимать математику и природу чисел. Математик из меня такой себе, так
что я просто делюсь с вами ссылками – может, кто-то объяснит простыми словами.

Вывод такой: приведение плавающих чисел к десятичным строкам – тоже незаурядная
задача.
