---
layout: post
title: "Keeping things apart"
permalink: /desing-apart/
tags: programming
telegram_id: 1112
---

Один кудрявый разработчик сказал: design is about keeping things apart. Дизайн –
это удежание вещей по отдельности. Полная цитата звучала так:

> design is fundamentally about taking things apart (decomplecting) so they can
> be managed, understood, and put back together (composed) in a flexible
> wayСмысл в том, что пока элементы более-менее свободны, свободен и
> дизайн. Следовательно, свободны и мы в принятии решений.

Сегодня я осознал, насколько это важно.

Где-то полгода назад я запрограммировал сложный процесс. Много шагов и
состояния, работает почти час, поднимает тысячу лямбд. Ширина картинки с
диаграммой – 10 тысяч пикселей. Я этой сложностью не горжусь: была бы моя воля,
я бы сделал проще и вообще по-другому. Но меня заставили сделать так.

Этот процесс производит много данных, которые нужны всем. Со временем я заметил,
что разработчики "подсасываются" к процессу: добавляют новые шаги и побочные
эффекты. Я говорю: ребята, давайте вы запустите свой процесс, который считает
ваши штучки параллельно моему, а не во время. Я не хочу, чтобы мой процесс падал
из-за ваших вычислений, да и вообще – растет сложность. Давайте по отдельности.

А мне говорят: уж если есть убер-комбайн, давай педалить его. Я свое мнение
защитить не смог и проиграл. В итоге на пайплайн навесили кучу других операций.

И вот вчера случилась классика. Мне понадобилось вызвать процесс еще раз, но с
особыми параметрами. Ну знаете, такой же, но с перламутровыми пуговицами
(с). Новое бизнес-требование. Я запустил, и все эти допики, которые навесили
другие разработчики, посыпались. Где-то создались дубли, где-то не те поля и так
далее. Пришлось чистить и откатывать.

И вот теперь я должен пройтись по всей цепочке шагов и добавить if-else. Если
режим запуска такой-то, то не вызывать эту примочку, не обращаться в этот
сервис, не выполнять этот запрос и так далее. Фактически – вынести все обвесы в
условие.

В итоге у нас things нифига не apart, и design тоже не задался. А если бы
вынесли в отдельные пайплайны вместо того, чтобы бесконтрольно усложнять
исходный, дело бы обошлось.

У докладов Рича Хикки двойное дно. Ты их смотришь и не понимаешь: кажется, что
дед несет пургу. А через много лет понимаешь, но уже через боль. Жаль, что
понимание приходит именно так.
