---
layout: post
title: "Postgres №27"
permalink: /tip-027-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1027
---

Представьте, что на кровати лежит книга, и нужно вернуть ее в шкаф. Вместо того,
чтобы отнести книгу, вы толкаете шкаф к кровати, кладете книгу на полку, а потом
толкаете шкаф на место. Подобная сцена уместна в ситкоме, но в целом это абсурд.

Однако именно так большинство работает с базой данных: без конца гоняет данные
туда-сюда, хотя можно обойтись командой.

Предположим, нужно обновить статус пользователа по коду. На ORM это выглядит
так:

~~~python
user = models.User.get_by_id(42)
user.status = 'active'
user.save()
~~~

Разумеется, никому не интересно, какие запросы будут выполнены. Их никто не
смотрит и даже не знает, как включить (см. [прошлый совет](/tip-011-pg/)). А
запросы будут такими:

~~~sql
select * from users
where id = 42

update users set status='active'
where id = 42
~~~

Внимание: зачем нужен первый запрос? Мы выбрали все поля пользователя. Зачем?
Второй `UPDATE` делает именно то, что нужно: обновляет статус по номеру. Ради
этого не стоило читать пользователя! Нужно оставить только второй запрос.

Говорят: перед обновлением я должен убедиться, что пользователь существует. Это
легко сделать и после: оператор `UPDATE` возвращает число обновленных
записей. Если оно равно нулю, пользователя не было. Не говоря уж о том, что
существование записи проверяется `SELECT`-ом без полей или условием `EXISTS` –
незачем выгребать все поля.

Вообще, следите, чтобы данные извлекались из базы как можно реже. База прекрасно
умеет обновлять и перекладывать данные без участия клиента. Например, кто-то
блокирует запись при чтении, чтобы обновить ее:

~~~sql
begin;
select * from users where id = 42 for update;
update users set ... where id = 42;
commit;
~~~

Зачем читать и блокировать запись? Просто обнови ее.

Возразят: я читаю данные, чтобы рассчитать новые поля. Что ж, если логика
сложная, это делают в приложении. Но многие вещи можно сделать на SQL. Например,
начисление баллов, рейтинга, изменения цены и так далее. Для этого пишут
одноразовую функцию:

~~~sql
create or replace pg_temp.get_new_rating(user user)
returns integer
immutable strict parallel safe language sql
return ...
~~~

и обновляют сразу много пользователей:

~~~sql
update users
set rating = get_new_rating(users)
FROM subquery
where id = subquery.user_id
~~~

Поздапрос `subquery` выбирает пользователей, которых нужно обновить, а функция
`get_new_rating` возвращает новый рейтинг.

Уже слышу истерику: омг, хранимки, мои глаза! Ну, тут уж на ваше
усмотрение. Хотите пользоваться базой нормально? Понадобится сырой скуль. Для
этого нужно отложить ORM и почитать книжки. Но оно того стоит.
