---
layout: post
title: "Postgres №19"
permalink: /tip-019-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1015
---

Чтобы узнать план запроса, предварите его командой `EXPLAIN`:

~~~text
explain select * from applications;

Seq Scan on applications
  (cost=0.00..359524.33 rows=965633 width=1745)
~~~

Эта команда НЕ выполнит запрос, а только вернет его план и приблизительные
оценки.

План представляет дерево узлов; вложенность определяется пробелами слева. План
читают от вложенных узлов к корню. Графические программы вроде PGAdmin
показывают его в виде графа. У каждого узла как минимум три характеристики:
стоимость (cost), число записей (rows) и средняя длина строки (width).

Стоимость (cost) – это условные попугаи, в которых измеряется каждая операция. С
помощью глобальных настроек можно задать свою стоимость некоторым операциям, но
обычно это ни к чему. Кроме того, стоимость можно задать функциям при их
объявлении.

Число записей (rows) – ожидаемое число записей, которые произведет узел. Для них
рассчитана средняя длина в байтах. Эти числа берутся из статистики и могут быть
неточны.

Стоимость выражается двумя цифрами: X..Y. Первая цифра – столько усилий уйдет на
то, чтобы произвести первую запись. Вторая – последнюю, то есть все остальное.

Зачем две цифры? Дело в том, что даже когда запрос производит много записей,
важно знать, сколько усилий требует предварительная работа. Например, у обхода
большой таблицы первый кост маленький, а второй – большой. Это нормально, потому
что записи передаются следующему узлу без задержки. Если же добавить
группировку, то следующий узел не получит данные, пока не выполнится
группировка. Из-за этого первый кост будет большим. В идеале нужно держать его
маленьким, чтобы клиент сразу начал получать строки.

У команды explain много параметров, чтобы собрать дополнительные метрики
узлов. Например, время в секундах, число прочитанных страниц, попадание в
буферный кэш. Самый важный параметр называется `ANALYZE`. С ним запрос будет
выполнен, и метрики будут реальными, а не оценочными.

Модуль `auto_explain` автоматически логирует план запросов, которые выполнялись
дольше порога, например одной секунды. Иногда его включают на проде.

Читать план тяжело, этот навык приходит с годами. Вы должны точно понимать,
какую информацию ищете и почему ее там нет. В простом случае вас интересует,
использовался ли индекс. Вы запускаете explain analyze и смотрите, был ли узел с
типом "index scan".

Узел "index only scan" означает, что данные получены из индекса без обращения к
таблице. Это самый жир, лучше которого ничего не бывает. Узел "bitmap index
scan" означает построение битовой карты, где каждый бит — номер блока. Такой
обход используется для совмещения нескольких индексов, и он тоже хорош.

Узел "full seq scan" означает полный обход таблицы. Это нормально, если таблица
мала или нужна ее большая часть. Если вы рассчитывали на индекс, это повод
пересмотреть его.
