---
layout: post
title: "Just Learn SQL"
permalink: /just-learn-sql/
tags: sql orm
telegram_id: 1195
---

[article]: https://wozniak.ca/blog/2014/08/03/1/index.html

Через третьи руки я получил интересную ссылку: [What ORMs have taught me: just
learn SQL][article]. Статья интересная и в целом повторяет все то, о чем я
говорил у себя в блоге. ORM – это игра, в которую невозможно выиграть. Она
завязана на том противоречии, что в ORM продвинутые средства SQL недоступны. А
если пользоваться только доступными средствами, то либо их не хватает, либо
возникает лишний код в приложении.

Хотя все это очевидно, находятся те, кто не верят. Однако не обязательно верить
мне или автору – можно обратиться к нейтральным источникам, которым не
свойственны подтасовки.

[hugsql]: https://wozniak.ca/blog/2014/08/03/1/index.html

Напомню, в Кложе есть два подхода для работы с SQL. Первый – библиотека
[Hugsql][hugsql] с очень простым принципом. Вы пишете сырой SQL, который позже
становится функцией. В эту функцию передают подключение и параметры, а внутри
выполняется тот SQL, что вы написали. Он может быть сколь угодно сложным и
относиться к какому угодно диалекту: библиотека просто передает его драйверу и
возвращает результат.

[honeysql]: https://wozniak.ca/blog/2014/08/03/1/index.html

Второй вариант – библиотека [HoneySQL][honeysql] для построения SQL из
данных. Это еще не ORM, но уже шаг в данном направлении. Например, передаешь в
библиотеку словарь в вектором векторов словарей, и получается SQL. Болванку
запроса легко строить по условиям или на базе каких-то других данных.

Так вот, интересен следующий факт. В библиотеке Hugsql последний коммит был два
года назад и касался документации.  Всего коммитов около 200. В отношении кода
изменения были четыре-пять лет назад. Активных фаз у проекта всего две: в 2016 и
2022 годах, при этом число коммитов в это время измеряется десятками.

{% include static.html path="just-learn-sql/1.jpeg" %}

С HoneySQL ситуация другая: коммиты и релизы выходят постоянно. Всего коммитов
около 1400.  Шон Корфилд (автор проекта) уже давно развивает HoneySQL, при этом
динамика проекта противоположная: коммиты и релизы выходят все чаще. В Слаке
регулярно приходит народ и просит добавить ту или иную фичу какого-то диалекта:
хитрую агрегацию этой базы, приведение типа другой базы и так далее.

{% include static.html path="just-learn-sql/2.jpeg" %}

Доходит до того, что один диалект ворует возможности другого. Например, я
использовал недокументированные возможности HoneySQL, чтобы строить JSON Path в
Postgres, например, что-то вроде

~~~sql
where doc @@ '$.path.to.attribute == "some-value" '
~~~

В одном из релизов все отвалилось. Оказалось, к Шону пришел какой-то тип и
сказал: давай сделаем пути JSON для SnowflakeDB. В этой самой Snowflake другие
кавычки и разделители, которые не дружат с Postgres. Мои решения превратились в
тыкву, и пришлось экстренно исправлять.

К чему это все: выразить SQL на языке, отличном от SQL, в целом
невозможно. Проект HoneySQL это подтверждает: даже не смотря на активную
разработку, найдутся такие потребности, которые нельзя выразить списком словарей
– а если и можно, то это долго и непонятно. У библиотеки Hugsql такой проблемы
нет: пиши что считаешь нужным, она только передает запрос драйверу – то самое
"just learn SQL" из заголовка статьи.

Конечно, для удобной работы нужны оба средства, однако важно понимать
приоритеты. Чтобы выразить SQL в виде чего-то – ORM или DSL – нужно понимать
SQL. При этом часто оказывается, что знания первого достаточно.
