---
layout: post
title: "Экран маков"
permalink: /mac-glass/
tags: mac
telegram_id: 1184
---

Я сменил несколько макбуков, и у всех одна и та же беда: на экране
отпечатывается клавиатура. Поначалу это выглядит невинно: видны только уголки,
но затем они собираются в квадратики. Если не принять мер, со временем
отпечатывается контур тачпада.

Пишут, что отпечатки можно оттереть, но это не так. Часть следов пропадает,
однако затем кнопки физически повреждают экран. Можно тереть следы до дыр – они
никуда не денутся.

{% include static.html path="mac-glass/1.jpeg" %}

{% include static.html path="mac-glass/2.jpg" %}

{% include static.html path="mac-glass/3.jpg" %}

Я сменил три макбука, плюс параллельно пользуюсь корпоративным. Заметил, что чем
раньше модель, тем устойчивей она к отпечаткам. Например, на ноуте 2014 года они
появились чуть ли не через три года; на ноуте 2020 года – через два, на ноуте
2025 года – через несколько месяцев.

Почему это так, понять нетрудно. Ноутбуки стараются ужать, и расстояние между
экраном и клавишами становится меньше. Я не измерял, но по ощущениям оно меньше
миллиметра. Достаточно надавить пальцем, чтобы экран коснулся клавиш. Что уж
говорить о переносе ноута в рюкзаке, когда на него давят другие вещи.

На корпоративный ноут я боюсь дышать и за все время носил его в рюкзаке раз
десять. Однако и на нем уже появился нестираемый дефект. Ну а самая жесть – это
нанотекстура.

[nano]: /new-mac/

Напомню, что в последний раз [я брал ноут с нанотекстурой][nano]. Мне нравится
матовый экран и тот факт, что видишь картинку вместо своего отражения. Однако
такой экран очень нежный, любой тык пальцем заметен сильнее. Как следствие, он
уязвим для отпечатков клавиш. Не прошло и нескольких месяцев, как на экране
появились контуры кнопок и тачпада. Это именно физические повреждения, и никакие
салфетки-тряпочки не помогут.

Насколько я понял, единственный способ избежать порчи экрана – это подкладывать
что-то между ним и клавиатурой, когда ноут закрыт. Вопрос – что именно? В
интернете советуют резиновую накладку или тряпочку, но на мой взгляд это опасно:
то и другое толстые, а расстояние между экраном и кнопками – доля миллиметра.

Помните, когда в первый раз открываешь ноут, в нем постелена хрустящая тонкая
бумага? Это и есть верное решение. Разумеется, та бумага сразу идет на помойку,
и только потом понимаешь, что она не просто так. Поэтому берем обычный лист А4 и
кладем в ноут. Делаю так уже какое-то время и заметил, что помогает: экран чище,
следы перестали разрастаться.

Как правильно заметили на Reddit, по-хорошему надо подать на Эпл в суд. Пусть
ноут будет толще на пару миллиметров, зато не испортится экран и не придется
ходить с прокладкой. И я ни за что не поверю, что в самом Эпле не в курсе
проблемы.
