---
layout: post
title: "Текущий case"
permalink: /leaky-case/
tags: programming
telegram_id: 1117
---

Один из худших атавизмов в программировании – это протекающий оператор
`switch/case`. Он ведет родословную со времен Си и в настоящее время есть во
всех императивных языках.

~~~text
switch (expression) {
    case constant1:
        // Code to execute if expression == constant1
        break;
    case constant2:
        // Code to execute if expression == constant2
        break;
    default:
        // Code to execute if no case matches
}
~~~

В чем проблема? В том, что без оператора `break` управление передается в
ниже. Если expression подходит под разные условия, сработают две ветки одна за
другой. Счастливой отладки.

Сколько людей погорело на протечках в `switch/case` – я даже боюсь предположить.

В Джаве `switch/case` устроен аналогично, но к счастью там это поправили. Есть
другой `switch/case` со стрелками, который гарантирует, что будет выполнена
только одна ветка. Вдобавок он возвращает значение:

~~~java
int result = switch (input) {
    case "A" -> {
        System.out.println("Processing A");
        yield 1;
    }
    case "B" -> {
        System.out.println("Processing B");
        yield 2;
    }
    default -> 0;
};
~~~

В последних Джавах много внимания уделяют паттерн-матчингу. Можно сказать, что
любой switch лучше свести к паттерн-матчингу, потому что иначе получается минное
поле из-за протечек.

В Кложе, например, макрос `case` гарантирует, что сработает только одна
ветка. При этом выражения должны быть литералами, потому что компилятор
вычисляет от них хеши для таблицы переходов:

~~~text
(case (:status item)

  "active"
  (process-active item)

  "pending"
  (process-pending item)

  ;; default
  (throw-error "wrong status"))
~~~

Есть макрос `cond` для условий, которые вычисляются в рантайме. Будет вычеслена
первая ветка, для которой условие вернет истину:

~~~text
(cond

  (-> item :status (= "active"))
  (process-active item)

  (or (-> item :status (= "pending"))
      (queue-is-blocked ...)
  (process-pending item)

  :else
  (default-case "..."))
~~~

Наконец, есть скользящий, "протекающий" `cond->` со стрелкой. Он принимает пары
(условие->выражение) и пропускает сквозь них исходное выражение.

~~~text
(cond-> []

  :always
  (conj (get-some-item ..))

  (item-is-active? item)
  (conj the-item)

  :finally
  (into (get-additional-items)))
~~~

Пишу я это потому, что погорел со `switch/case` в Питоне. Хотя с версии 3.10 в
него завезли оператор `match`, многие до сих пор пишут каскады
`if...elif...elif...elif...else`. И вот я добавил новую ветку в середину, а
вместо `elif` написал `if`:

~~~python
if action == "foobar":
  do_this()

elif action == "kek":
  do_that()

if action == "some_action":
  do_lol()

else:
  throw Exception("...")
~~~

Ветка выполняется, но первый оператор `if` обрывается и начинается второй. Для
него условие не находится и срабатывает `else`, где бросается
исключение. Получилось так, что действие выполняется, но из-за того, что было
исключение, задача запускается еще раз. В итоге мой код вызвал действие три
раза. Линтер ничего не заметил.

На мой взгляд, старого оператора `switch/case` в коде быть не должно – только
паттерн-матчинг, который гарантирует, что сработает только одна ветка. А второе
– не знаю, как можно жить с языком без макросов. Это словно красть у себя
самого.
