---
layout: post
title: "Совет дня №16"
permalink: /tip-016-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1012
---

Разберем ситуацию, когда индекс есть, но не используется.

Предположим, в системе есть пользователи, и каждый указывает город:

~~~sql
create table users (
  id uuid primary key,
  name text,
  city text
)
~~~

В реальности поле `city` ссылается на таблицу городов, но сейчас это не важно –
оставим текст. Разработчик создал индекс на город:

~~~sql
create index idx_user_city
using btree on users(city);
~~~

Выполняет запрос, чтобы найти пользователей из Москвы:

~~~sql
select * from users where city = 'Moscow'
~~~

Смотрит план, а там full scan. Почему?

Самое важное: Postgres никогда не использует индекс просто потому, что он
есть. Индекс берется в работу, только если а) по нему собрана статистика и б)
она показывает, что индекс дешевле full scan.

Разберем оба условия. Статистика по каждой таблице, ее колонке и индексу
хранится в каталоге `pg_statistics`. Это очень низкоуровневые данные. В них
записаны наиболее частые значения колонок, их гистограмма, приблизительные
диапазоны значений. Поверх `pg_statistics` создана вьюха `pg_stats`, которая
удобнее в работе и проверяет права на таблицы.

Статистику собирает специальный процесс по расписанию. Если вы только что
создали индекс, статистики для него нет. Обновите ее командой:

~~~sql
analyze users
~~~

В идеале `analyze` нужно добавлять в миграции, которые создают или меняют
индексы, чтобы сразу после их применения индекс подхватился.

Итак, статистика есть, но индекс "мигает" – то используется, то нет. Например,
ищем пользователей из Читы, попадаем в индекс:

~~~sql
explain
select * from users where city = 'Chita'
/* index scan on idx_user_city ... */
~~~

А если из Москвы, будет full scan:

~~~sql
explain
select * from users where city = 'Moscow'
/* full seq scan on users ... */
~~~

В чем дело? Ответ – селективность, она же избирательность. Так называют долю
найденных записей относительно их общего числа. С селективностью есть путаница:
разные учебники по-разному трактуют этот показатель. Одни говорят: если процент
малый (1-5%), то селективность высокая, а если большой (30 и выше) – то
низкая. Другие наоборот: малый процент – низкая селективность, высокий —
большая. Я предпочитаю первый (обратный) вариант: чем меньше записей охватывает
условие, тем точнее (выше) селективность.

Если проверить, сколько в базе пользователей из какого города, то окажется
следующее. Из Читы – три человека (высокая селективность), а из Москвы – триста
тысяч (крайне низкая). Москва окажется в каталоге `pg_statistics` в колонке
"частые значения" – сигнал к тому, чтобы не брать индекс в работу. При анализе
запроса Postgres это проверит и возьмет full scan. Москвичи пролетают!

Какова должна быть селективность значения? Реальность такова, что Postgres берет
в работу индекс, если селективность условия не превышает 5-10 процентов. Это
довольно мало! Именно поэтому нет смысла создавать индексы на логические флаги
(true/false), статусы (`active`, `pending`, `done`) и другие значения с малым
разбросом. Их селективность слишком низкая (высокая доля выборки).

[tip]: /tip-005-pg/

Для таких значений используйте частичные индексы [(см. прошлый
совет)][tip]. Например, только активные заказы, только москвичи и так далее. И
потом ищите уже внутри этого подмножества.

Почему Postgres предпочитает full scan для условия, которое покрывает 30%
таблицы? Ведь прочитать треть таблицы быстрее, чем всю? Дело в том, что обход
индекса возвращает не сами строки, а номера блоков, где они находятся. Блоки
идут не один за другим, а разбросаны по всему файлу. Даже если отсортировать
номера по возрастанию, между ними могут быть большие промежутки. В результате
будет много дисковых операций. На крутящихся жестких дисках это приводило к
частому переносу головки.

Напротив, чтение всех блоков подряд относительно дешево. При таком методе
Postgres читает сразу много блоков, а не по одному.

Итого: выполняйте `analyze`, проверяйте селективность условия.
