---
layout: post
title: "Хорошо или быстро"
permalink: /good-vs-fast/
tags: life
telegram_id: 1044
---

Иногда говорят: я делаю хорошо, а нужно быстро. То есть противопоставляют эти
две характеристики: либо одна, либо другая, но не одновременно.

Я никогда не любил этот подход. На мой взгляд, скорость и качество
неотделимы. Примерно как пространство и время образуют континуум, у специалиста
скорость и качество идут рука об руку.

Если кто-то делает хорошо и медленно, возможны варианты: искать удачные подходы,
набивать руку. Планировать работу, договариваться: возможно, какое-то требование
было избыточным или исказилось, пройдя конфлюэнсы и джиры. Иногда можно срезать
углы, аккуратно нарушить правила.

Часто скорость снижает не качество, а нелепые требования. Например, написать
код, используя кривую библиотеку – взять нормальную запрещено. Или хочется
обратиться к базе, но нельзя – вызывай сервис, который ходит в базу и выдает то
же самое, только на два порядка медленней.

На проверку оказывается, что главный враг качества – внутренние заморочки, и
объяснение у них следующее: мы делаем так, потому что мы так делаем.

Хорошая практика в том, чтобы следить за ощущениями и спрашивать себя: что
мешает сделать работу быстро и качественно? При этом ни в коем случае не врать:
если это коллега, руководитель или предубеждение, то не пытаться это
скрыть. Честно сказать: если выбор решения за мной, я сделаю за X дней, если как
говорят – за 3X дней.

Качеству и скорости нужен третий компонент – свобода действий. Он – тот самый
ингредиент, с которым все удается и прогресс идет. Нет свободы – и начинаются
торги: долго, но качественно. Быстро, но тяп-ляп.

Если вы заметили, что коллега тормозит, возможно, ему поможет капелька
свободы. Какое-то самостоятельное решение и ответственность за него. Если
тормозите вы — самое время попросить свободы.
