---
layout: post
title: "Числа №5. Знакомство с float"
permalink: /numbers-05/
tags: numbers
telegram_id: 1089
---

Переходим к числам с плавающей запятой, которые для краткости будем называть
флотами. Они бывают половинной точности (16 бит), единичной (32, float), двойной
(64, double) и больше. Для простоты будем работать с обычным 32-битным флотом.

Как мы выяснили, компьютер хранит числа в двоичном виде. Сложение и вычитание
устроены по школьному принципу "в столбик", и каждый разряд должен быть двоичным
числом. По-другому компьютер не умеет – так устроены сумматоры (логические
схемы): они принимают битовые входы по одному на разряд и выдают битовую маску
разрядов результата. И еще бит переноса или переполнения.

Любое число, объявленное в коде, приводится к двоичному виду. Когда вы пишете в
программе:

~~~text
float f = 42.01
~~~

нужно понимать, что 42.01 – это еще не число. Это литерал, который задает
число. Литерал может быть другим, например 0.53 или `-4.5234e5`. Важно, что на
этапе лексера он хранится как строка с метаданными, мол, из этой штуки надо
извлечь флоат.

Дробные числа тоже приводятся к двоичному виду. В примере ниже – двоичная дробь:

~~~text
1010111.011011
~~~

Кого-то она вводит в ступор, но ничего особенного в ней нет. Мы привыкли к
десятичным дробям, но аналогично записывается дробь с любым
основанием. Например, вот дроби в шестнадцатеричной и восьмеричной системах
счисления:

~~~text
0xfa523.ac591
05627.6232
~~~

Так что когда вы пишете `f = 42.515625`, помните – после компиляции никакого
числа `42.515625` нет. Оно преобразуется к двоичной дроби. Если точнее, это
только первый шаг: после преобразования двоичная дробь нормализуется и
помещается в специальный битовый контейнер. Но пока что мы рассмотрим только
преобразование.

Итак, как привести 42.515625 к двоичному виду? С целой частью все просто: делим
на два и выписываем остаток, пока не получим ноль. Ниже – таблица для 42:

~~~text
expr  rem bit
42/2  21  0
21/2  10  1
10/2   5  0
 5/2   2  1
 2/2   1  0
 1/2   0  1

= (101010)2
~~~

Для остатка алгоритм, по сути, тот же самый: умножаем его на два (то есть делим
на два в отрицательной степени). Если результат меньше единицы, пишем ноль и
продолжаем. Если больше единицы, то пишем единицу, вычитаем ее и продолжаем.

Вот что получится для `0.515625`:

~~~text
number    *2       bit   next
0.515625  1.03125  1     0.03125
0.03125   0.0625   0     0.0625
0.0625    0.125    0     0.125
0.125     0.25     0     0.25
0.25      0.5      0     0.5
0.5       1        1     -

= (0.100001)2
~~~

Итого – в двоичном виде `42.515625` становится `(101010.100001)2`. Это все еще
не конечный набор битов – впереди несколько других операций. Но уже на этом шаге
видны некоторые проблемы. Я оставлю их на следующую заметку, а вы в качестве
упражнения сделайте вот что: приведите к двоичному виду какие-нибудь числа вроде
1.1, 10.135 и так далее. Алгоритмы у вас есть.
