---
layout: post
title: "Postgres №8"
permalink: /tip-008-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1004
---

Если в базе есть хоть какой-то намек на иерархию – `parent_id`, `children_ids` и
так далее – вам не избежать рекурсивных запросов. Если точнее, избежать их
можно: выбрать данные и обойти в приложении. Но зачем, если это может сделать
база?

Рекурсивный запрос на самом деле не имеет отношение к рекурсии. Это цикл или
свертка. В целом он выглядит так:

~~~sql
with recursive NAME as (
  init-part
  UNION (ALL)
  continuous-part
)
select * from NAME
~~~

Часть `init-part` выполняется однажды. Часть `continuous-part` выполняется много
раз, при этом псевдоним NAME ссылается на результат прошлой выборки. Например,
когда `continuous-part` сработает в первый раз, в NAME будет то, что вернула
`init-part`. Когда `continuous-part` сработает второй раз, в NAME будет то, что
вернула `continuous-part` до этого и так далее.

Цикл заканчивается, когда в очередной раз `continuous-part` вернула пустой
результат. Должно быть ясное условие остановки, иначе запрос уйдет в бесконечный
цикл. В итоговом SELECT алиас NAME содержит результат всех операций.

При помощи рекурсивного запроса легко обойти дерево потомков, графы, отношения,
различные связи. Более того – внутри рекурсивного запроса доступны формы SEARCH
DEPTH FIRST и SEARCH BREADTH FIRST, выявление циклов по массиву вершин и другие
приятные вещи. Так что когда на собеседовании скажут обойти граф, расчехляйте
psql!

Последнее, кстати, не такая уж и шутка. Скажем, дали вам файл с вершинами. А
откуда взялся файл? Скорее всего, из базы. "Вот где графы храните, там и
обходите." (с) Поэтому связные структуры я обхожу в SQL без выгрузки в
приложение. Это и быстрее, и результат виден сразу, и удобно
коллегам-аналитикам, которые не знают Кложу/Питон.
