---
layout: post
title: "Мульты №4"
permalink: /mults-04/
tags: mults life
telegram_id: 1072
---

Может быть, вы не смотрели "Трио из Бельвилля". Если так, уделите ему
время. Мульт необычный, он не похож ни на что другое, очень самобытная
вещь. Вышел в 2003 году, завоевал множество премий.

На юге Франции живут бабушка и внук (родителей можно увидеть на фотографиях, но
что с ними – неясно). Внук любит велосипед, становится велогонщиком. Во время
"Тур де Франс" он сходит с маршрута, и его похищают странные личности. Бабушка
отправляется в погоню, пересекает океан и оказывается в мегаполисе Бельвилль –
очевидно, копии Нью-Йорка. Всюду толстяки и неприветливость. Здесь же
обосновалась итальянская мафия, которая похищает спортсменов и устраивает
подпольные ставки. Бабушке предстоит разрушить планы мафии, спасти внука и
вернуться во Францию.

Необычность в том, что главным героем становится бабушка, а не внук. Внимание
приковано к мальчику, и когда он пропадает, кажется, что это на пять минут. Но
именно бабушка пересекает океан на катамаране, находит мафию и карает
наркобосса.

В мультике почти нет разговоров, и это дает особый шарм. Бабушка и внук, пока
еще вместе, настолько понимают друг друга, что ничего не говорят: каждый знает,
что нужно другому, и потому слова излишни. Детали не проговариваются, их нужно
читать с предметов: картин, фотографий, одежды.

Замечательно проработаны персонажи. У каждого свои привычки, которым они следуют
на протяжении всего фильма. Бабушка поправляет очки одним и тем же жестом. Пес
Бруно лает на поезда, потому что в детстве паровозик наехал ему на
хвост. Оказавшись на другом конце земного шара, он по-прежнему подстерегает
электрички, чтобы полаять на них. Постоянство этих привычек делает персонажей
живыми.

В мультике мало звукового сопровождения, в основном шумы: скрип полов, звон
посуды, гул улицы. Но шумы, напротив, только усиливают погруженность. В
некоторых моментах играет Великая месса Моцарта.

Трудно понять, чему учит "Трио". Мультфильм очень самобытный, и каждый извлечет
из него что-то свое. Режиссер посвятил его родителям: возможно, этим он пытался
сказать, как многим мы им обязаны. В последнем кадре мы видим постаревшего
внука; он слышит голос бабушки из начала фильма. Это напоминание, что благодаря
ей он прожил долгую жизнь.

Я бы не предложил "Трио" в кандидаты на лучший мультфильм, но ознакомится с ним
стоит.

{% include static.html path="mults-04/1.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-04/2.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-04/3.jpeg" %}
{% include static.html path="mults-04/4.jpeg" %}
