---
layout: post
title: "Числа №4. Натуральные дроби"
permalink: /numbers-04/
tags: numbers
telegram_id: 1088
---

Прежде чем мы перейдем к числам с плавающей запятой, напомню о натуральных
дробях. Иногда с их помощью можно решить задачу, не прибегая к флоатам.

Натуральная дробь — это отношение двух целых чисел, например 1/2, 1/3, 4/9 и так
далее. Их достоинство в том, что иногда из них можно выйти обратно к целым
числам. Например, кто-то меняет коров на лошадей по курсу 2/3, то есть за две
коровы — три лошади. В случае с флоатами курс был бы 0.666666... или 0.(6) в
периоде. Далее нам дают 6 лошадей. Умножаем 6 на 0.66666... и получаем 3.999996
коровы. Округляем до четырех и совершаем обмен. Но если учесть, что:

- коров и лошадей может быть много;
- операции совершаются часто;
- операции строятся в цепочку: коровы на лошадей, лошади на кур и все это по
  разным курсам,

то погрешность рано или поздно даст о себе знать.

Если хранить курс обмена в виде натуральной дроби 2/3, то умножение на 6 даст
целое число:

~~~text
2   6   12
- * - = -- = 4
3   1    3
~~~

Легко написать класс для работы с натуральными дробями. Это пара целых
чисел. Операции над парой повторяют школьную программу. Чтобы сложить две дроби,
их проводят к общему знаменателю. Например, чтобы сложить 1/6 и 1/12, мы:

- приводим 1/6 к знаменателю 12 и получаем 2/12;
- складываем числители;
- сокращаем дробь.

~~~text
1    1    2    1    3   1
- + -- = -- + -- = -- = -
6   12   12   12   12   4
~~~

Вычитание — то же самое, только меняется знак. Умножение несложное: перемножаем
числители и знаменатели, затем сокращаем результат. Деление аналогично, только
вторая дробь переворачивается.

Для всех этих действий нужны две вещи: наименьшее общее кратное (НОК) и
наибольший общий делитель (НОД). Принцип их поиска был найден еще греками.

В Кложе из коробки идет тип `Ratio`, который устроен как пара чисел
`BigInteger`. Если я поделю одно целое на другое, и результат дает остаток, то
получу дробь:

~~~text
(/ 2 3)
2/3 ;; clоure.lang.Ratio
~~~

Умножив дробь на целое, которое сокращает знаменатель, я получу целое:

~~~text
(* (/ 2 3) 6)
4 ;; clоjure.lang.BigInt
~~~

Никаких 3.999996 коровы, все честно. Здесь Рич Хикки ничего не придумал, а взял
реализацию из Common Lisp, который еще до вашего рождения считал натуральные
дроби из коробки.

Понимаю, что примеры с лошадьми звучат забавно. Но есть область, где натуральные
дроби в высшей степени оправданы — недвижимость. Доли собственников хранятся в
натуральных дробях, например у Васи — 1/2, у Пети — 1/3, у Маши — 1/6. В сумме
они дают единицу. Предположим, Вася поделил свою долю 1/2 между Колей и Жорой:
каждый получил по 1/4 от общей площади. Сумма долей по-прежнему дает единицу.

В недвижимости бывают и более сложные доли. Скажем, недавно я участвовал в
сделке, где моя доля была 49/125. Так получилось в результате наследства, выкупа
долей у других собственников и так далее.

Приступая к делению, подумайте: можно ли выразить его натуральной дробью. Не
всегда это возможно, но если все-таки да, вы обезопасите себя от проблем,
связанных с флотами. Об этих проблемах мы поговорим в следующих заметках.
