---
layout: post
title: "Совет дня №38"
permalink: /tip-038-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1048
---

Иногда бизнес-логику проще выразить на SQL – нравится вам это или нет. При этом
окружающие теряют лицо: кричат "боже, хранимки!" и ведут себя
недостойно. Бояться тут нечего, а истерика — от незнания.

Я не говорю, что нужно писать хранимки. Речь о том, чтобы поручить базе ту
работу, что делает ваш Питон или Джава. Часто SQL выигрывает: он короче, точнее,
не требует многих обращений к базе.

Нюанс в том, что меняется парадигма мышления. Когда вы пишете на SQL, то должны
думать реляционно. Если писать хранимки императивно как на Питоне, это будет
ужасно.

Давайте вспомним пример, который я описывал в статье про [рейтинг
пользователей](/sql-rating/). Постановка такая: у пользователей есть история
начисления баллов. Также есть глобальный рейтинг. Как только пользователю
начисляются баллы, он видит их в истории. Одновременно меняется его позиция в
рейтинге.

На какой-нибудь питонячей ORM это выглядит так:

~~~python
user_id = 51315
points = 100

points_entry = UserPoints.create(user_id=user_id, points=points)
points_entry.save()

rating_entry = UserRating.get_or_create(user_id=user_id)
rating_entry.points += points
rating_entry.save()
~~~

Сперва мы добавили запись в историю баллов. Затем выбрали или создали запись в
глобальном рейтинге. Прибавили баллы, записали. Все это нужно делать в
транзакции, иначе есть риск потерять баллы (по аналогии с задачей про семейную
пару и терминал).

Предположим, руководитель сказал: "ребят, переносим логику в БД", но не
удосужился объяснить, что это значит. Окей, программист пишет процедуру на
`plpgsql`:

~~~sql
create procedure add_points(int user_id, int points)
begin
  create_points_history(user_id, points);
  rating_entry = get_user_rating_by_user_id(user_id);
  if (rating_entry is NULL) then
    insert_user_rating(user_id, points);
  else
    update_user_rating(user_id, points);
  endif;
end;
~~~

Эта процедура – построчная калька с Питона. Далее пишутся функции
`get_user_rating_by_user_id`, `get_user_rating_by_user_id` и другие. Получается
два экрана SQL, который трудно понять и поддерживать. Запросов по-прежнему
много. Один раз увидев такое, разработчик получает душевную травму. При слове
"хранимки" у него начинается истерика.

Проблема в том, что автор процедуры использует SQL не по назначению. Он пишет на
нем императивно, а SQL создан для операций над отношениями. Прочитайте еще раз:
**SQL создан для операций над отношениями**. Единица операции — таблица. Если
ваш SQL полон функций `get_user_by_id`, `get_profile_by_id`, то это
ошибка. Копаешь граблями – получишь заведомо плохой результат. Нельзя
пересаживать программиста с императивного Питона на SQL. Пока мозги не
перестроились, хорошего результата не ждите.

Достойное решение на SQL выглядит примерно так:

~~~sql
with update_history as (
  insert into user_history (user_id, points)
  values ($1, $2)
)
insert into user_rating(user_id, points)
  values ($1, $2)
  on conflict user_id do update
  set points += excluded.points
  returning user_id, points
~~~

Здесь все просто: часть `update_history` добавляет запись в историю
баллов. Основная часть пытается вставить пользователя и баллы в рейтинг, а если
пользователь уже есть в нем, прибавляет баллы. Запрос возвращает пользователя и
новую сумму баллов.

Этот запрос выполняется транзакционно, обе части видят один снимок
данных. Подчеркну: совершенно незачем выносить его в хранимку. Достаточно
хранить запрос в проекте и вызывать его. Хранимки нет, но работа делегируется
базе.

Итого: не пишите хранимки только затем, чтобы они были. Думайте о том, как
делегировать работу базе, а не писать бороду SQL-функций. Если вы работаете с
базой, мыслите реляционно. Экраны императивного SQL говорят о том, что вы
делаете что-то не так.
