---
layout: post
title: "Don't paste the AI, please"
permalink: /dont-paste-ai/
tags: life ai
telegram_id: 1137
---

[source]: https://dontquotetheai.com/

Нашел забавный сайт-страничку: [Don't paste the AI, please][source]. В наличии
несколько переводов и редакций (вежливая, грубая). Вспомнил, что похожая мысль
лежала в черновиках, но я все откладывал. Что ж, хоть кто-то и успел вперед
меня, все равно публикую.

Сегодня полно умников, которые вставляют твой вопрос в чат джи-пи-ти и копируют
ответ. Делать так означает быть полным отбросом, и вот почему.

Если человек спрашивает, скорее всего его интересует чье-то конкретное мнение, а
не среднее по больнице. Профессионал знает предмет глубже, и его методы выходят
за рамки того, что предлагает нейросеть. Если ты не профессионал — пожалуйста,
проходи мимо.

Если раньше ИИ-помощник требовал регистрации и махинаций с телефоном и локацией,
то сегодня это не так. Сейчас любой запрос в сеть – это запрос к нейросети. На
любое обращение Гугл показывает ИИ-выжимку и открыто говорит, что поиск с
ссылками скоро закроют. Перекладывать вопрос человека в нейросеть с учетом того,
что он может погуглить – как минимум странно.

Ребята, которые работают проксей между человеком и нейросетью, напоминают
чудиков из Вопросов Мейл-ру. Помните подобные сервисы? Сидит армия домохозяек и
пенсионеров и круглосуточно копируют Википедию. Пожалуйста, не уподобляйтесь им.

Отдельная болезнь, которой многие сегодня страдают – это задавать вопрос и тут
же, не дождавшись ответа, писать: чат джи-пи-ти говорит, что… Никогда этого не
понимал. Если тебе важно мнение нейросети, зачем меня спрашивать? Делай как
нейросеть, я не против, но зачем спрашивать меня? Чтобы я спорил с нейросетью?

В общем, сохраните ссылку и кидайте ее ребятам, у которых беда с элементарной этикой.

UPD аналоги:

[more]: https://stopcitingai.com

- [Stop Citing AI][more]
