---
layout: post
title: "Совет дня №29"
permalink: /tip-029-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1030
---

Когда речь заходит о бизнес-логике в базе, большинство людей теряют
лицо. Начинаются крики, словно им намерены причинить увечье. А между тем логика
в базе – хорошая вещь, нужно лишь правильно к ней подойти.

Возьмем за аксиому следующее: никто не учит базы данных. Все учат Питоны-Джавы,
почему-то забывая: если работаете с базой, нужно знать ее тоже. Однако все
делается на ORM, а база – черный ящик. Редкий разработчик интересуется, какие
запросы в нее идут. Еще реже – попадают ли запросы в индекс, каков план и так
далее.

Прикладной программист мыслит объектами. Когда он пишет на Питоне, в его
распоряжении строки, числа и их комбинации – объекты. На ORM он выдает примерно
такой код:

~~~python
user = User.get_by_id(user_id)
if user is None:
  return None

profiles = Profile.get_by_ref('user_id', user.id)
profile = profile.first()
if not profile:
  return None
~~~

Если вынудить программиста перенести этот код в базу, он напишет что-то такое:

~~~sql
create function get_user_by_id(id integer)
returns user
return select * from users where ? = id

create function get_profiles_by_user_id(user_id integer)
returns profile
return select * from profiles where ? = user_id limit 1
~~~

Далее та же петрушка: получить кортеж пользователя, проверить на NULL; получить
профиль, проверить на NULL; далее что-то сделать. Это калька с императивного
языка, и в SQL она выглядит уродливо. SQL предназначен для другого; он
недостаточно выразителен для императивных нужд, поэтому писать на нем в таком
стиле – сущее издевательство.

Решение простое: пишите на SQL реляционно! Это язык для операций над отношениями
(таблицами): проекция, объединение, соединение, полу- и анти-соединения и другие
их виды. В SQL единица операции – не строка или число, а таблица. Бизнес-логика
на SQL сводится к тому, что есть наборы данных и нужно выполнить операции над
ними. Например, соединить два набора, что-то отсечь, пересечь с другим набором,
дополнить третьим, записать результат в таблицу. Дубликаты записей либо
обновить, либо игнорировать.

Все это прекрасно ложится на SQL, и в прошлых советах были примеры. Напишите
подобное на ORM – и кода станет больше, не говоря уж о том, что не будет
малейшего понимания, что происходит с базой.

Говорят: логика в базе уродлива. Увы, когда я вижу, как соединяют данные в
приложении (бесконечные экраны кода) вместо запроса на три строчки, то понимаю —
вон он, уродливый код.

Разумеется, иногда один и тот же код повторяется, и его выносят в
функции. Например, в фирме особые требования к форматированию денег. Чтобы не
копировать одно и тоже, пишут чистую функцию:

~~~sql
create function format_mln_eur(cents int)
returns text
immutable strict parallel safe
return ...
~~~

Далее вызывают ее в запросах. Такой подход в порядке вещей, потому что он
предотвращает копирование кода.

Другой пример – в финансах временной интервал хранится как четверка чисел: число
лет, месяцев, недель и дней. Пишется функция `tenor_to_interval`, которая
приводит четверку к типу `interval` и наоборот:

~~~clojure
create function tenor_to_interval(y int, m int, w int, d int)
returns interval
immutable strict parallel safe
return ...
~~~

Но не нужно заворачивать в функции CRUD-операции! Именно тут кроется ошибка
питонистов и джавистов. SQL – декларативный язык, и все операции носят
описательный характер. Если писать процедуру на каждый чих, вы загоните себя в
яму. В базе мыслят и программируют реляционно – то есть оперируют отношениями, а
не строками и числами. Императивный подход оставьте за дверью, будьте так добры.

Как развить реляционное мышление? Точно также, как и во всем другом: заниматься
им.
