---
layout: post
title: "Libpq и Java"
permalink: /libpq-java/
tags: programming postgres sql java
telegram_id: 1046
---

На днях я ввязался в одну авантюру, а она оказалась смоляной ямой. Увяз по самые
уши и не знаю, продолжать или бросить. Авантюра, кстати, тоже связана с
Postgres.

Я хотел проверить: будет ли драйвер для Postgres быстрее, если переписать его с
чистой Джавы на Libpq. Кто не знает, Libpq – это библиотека на Си для работы с
базой. Идея в том, чтобы поручить большую часть работы коду на Си, а самому
только дергать функции через JNI.

Такую сишную обертку я написал; тесты показали, что Libpq как минимум не хуже, а
порой и быстрее Джавы. Взаимодействие Джавы с сишным рантаймом – мутная история,
в ней много специфики. Ошибся указателем – Джава вылетает. Но это не идет ни в
какое сравнение с тем, где я увяз – сборкой.

Я хотел собрать сишный код под три платформы (винда, мак, линукс) и две
архитектуры (x86-64, arm64). Их произведение дает шесть комбинаций. Вопрос: где
и как собирать? Допустим, у меня есть Мак на арме; докер на нем дает Линукс на
арме. Нужна винда на арме, а где ее взять? То же самое с интелом: у меня есть
старый Мак на core i3, но по сегодняшним меркам он такой медленный, что лишний
раз трогать его не хочется. Есть игровой комп с Виндой на интеле, но не будешь
же носить его с собой? В итоге я поручил сборку Github actions: в нем доступны
все шесть видов машин, а сценарий пишется на yaml.

По наивности я думал, что напишу один Makefile, который вызову с разными
переменными – и дело в шляпе. Идея провалилась из-за адского разнообразия сред и
платформ. Сборка простого кода на C++ отличается даже не в рамках ОС, а
дистрибутива. Везде спонтанные отличия, условности, разные названия папок, путей
и так далее.

Несколько примеров. На винде x64 компилятор MSYS2 ставится в папку
`c:\temp\a\msys64`, а на арме – в `d:\temp\a\msys64` (другой диск). Почему был
`C`, а стал `D`? И почему он ставится не в корень, а куда-то в temp? Уверен, что
есть объяснение, но неудобно.

Мак и его Homebrew тоже хорош. На интеле пакет `libpq` включает утилиту
`pg_config` – она показывает, где лежат заголовочные файлы и другое барахло. На
M1 в таком же пакете утилиты нет. Почему?

Плохи дела и на этом вашем Линуксе. В той Убунте, что идет на Гитхабе, пакет
`postgres-client` – 16 версии, а мне нужна 18. Нужно подключать частный
репозиторий Postgres. У него тоже особенности: на интеле пакет
`postgres-client-18` включает заголовочные файлы, а на арме – нет. Нужно качать
dev-барахло.

И таких вещей очень много. Разные пути, переменные среды; здесь есть файл, а тут
нет и так далее. Смейтесь или нет, но мне понадобилось 166 (сто шестьдесят
шесть) попыток, чтобы прошли все билды. Я убил на это вагон времени, забивая на
работу и даже личные обязанности. При этом та удачная 166-я попытка – грубый
черновик, который еще доводить и доводить до ума.

Напомню, все это лишь для того, чтобы:

- получить последнюю версию libpq под нужные ОС и архитектуру;
- собрать динамическую библиотеку из кода на C++;
- сохранить libpq и библиотеку в артефакты.

Допускаю, что плохо знаю тонкости кроссплатформенной сборки; возможно, есть
инструменты, которые щелкают эту проблему как дважды два. Почему их нет в
поисковой выдаче? Я безвылазно сидел в Гугле и StackOverflow, повидал сотню
разных ошибок – и ни разу не было ответа, мол, поставь программу X, и она все
тебе соберет.

Если такая программа есть или вы решали похожую проблему, расскажите,
пожалуйста.
