---
layout: post
title: "Числа №8. Битовый формат"
permalink: /numbers-08/
tags: numbers
telegram_id: 1093
---

В этой заметке мы рассмотрим, как числа с плавающей запятой хранятся в
памяти. Напомню, что в прошлый раз мы говорили о нормализации, и это был второй
этап (после приведения десятичной дроби к двоичной).

Нормализованную дробь нужно хранить в битовом контейнере и при этом выдержать
несколько требований. Запись должна быть плотной, чтобы вместить больше
информации. Борьба идет за каждый бит. В идеале запись должна упростить
некоторые операции, например, чтобы мы проверяли только конкретные биты, а не
все число.

Еще запись должна быть монотонной: накрутка битов как в целом числе должна
монотонно увеличивать вещественное число.

Давайте запишем несколько нормализованных дробей:

~~~text
 1.110011101 * 2^3
-1.010101 * 2^10
 1.001 * 2^6
-1.11101 * 2^100
~~~

Что между ними общего? Все их можно выразить тремя показателями:

- был ли спереди минус;
- степень двойки;
- биты дробной части.

Возьмем наше любимое число `-42.515625`. В нормализованном виде оно равно:

~~~text
-1.01010100001 * 2^5
~~~

Тройка его параметров выглядит так:

- 1 (впереди минус);
- 5 (степень);
- `01010100001` (биты).

Вопрос: почему не учитывается целая часть? Та самая единица перед
разделителем. Ответ – у нормализованной дроби целая часть всегда равна единице,
поэтому она не хранится, а подразумевается. Имея тройку `(1, 5, 01010100001)`,
получим исходное число:

~~~text
-1.01010100001 * 2^5
~~~

Далее тройка записывается в 32 бита (4 байта). Старший бит хранит знак, еще
восемь бит – степень. На дробную часть остается 23 бита, она называется
мантиссой. И напомню – целая часть дроби, равная единице, подразумевается.

Со степенью есть одна тонкость: она записывается со смещением 127 (половина
размерности). Смысл в том, чтобы записать знаковое число как беззнаковое. Это
необходимо, чтобы обеспечить монотонное возрастание числа при накрутке
битов. Так, к степени 5 будет прибавлено 127 и получится 132. В двоичном виде
это 10000100.

Итак, в битовом виде число -42.515625 равно:

~~~text
1 10000100 01010100001000000000000
~~~

Пробелы разделяют смысловые части: знак, экспоненту с выравниванием,
мантиссу. Битов 32, и они помещаются в 4 байта. Как с ними работать, рассмотрим
позже.

Float определяет особые числа. Прежде всего это ноль, когда все биты
нулевые. Особенность нуля в том, что его нельзя нормализовать. Помните, мы
двигали разделитель, пока он не окажется за первым единичным битом? С нулем это
невозможно – такого бита нет.

Еще одно интересное число – минус ноль:

~~~text
1 00000000 00000000000000000000000
~~~

Минус ноль полезен в инженерных расчетах, например при сходимости рядов. Есть
ряды, которые стремятся к нулю, но попеременно слева и справа. Минус ноль
означает, что дальнейшие вычисления дают ноль и при этом мы были слева от нуля.

Другие интересные случаи:

- экспонента 11111111, мантисса = 0 -> бесконечность (может быть отрицательной
  за счет первого бита)
- экспонента 11111111, мантисса не равна 0 -> NaN
- экспонента 0000000, мантисса не равна 0 -> субнормальные числа.

Субнормальные числа выровнены так, что экспонента равна нулю. Они поддерживаются
процессорами, однако требуют внутренних преобразований.

Особые числа нельзя получить в лоб: чаще всего для этого возводят специальные
флаги процессора, чтобы при `NaN` не возбуждалось исключение. Ну или у вас
JavaScript.

В следующей заметке я планирую рассмотреть, как процессор складывает два числа с
плавающей запятой.
