---
layout: post
title: "Самокаты"
permalink: /scooters/
tags: scooter
telegram_id: 1182
---

Напомните, откуда взялось мнение, что можно встать на самокат и поехать куда
хочешь? Ничего, что прокатный самокат весит под 20 килограммов, а человек на нем
— в среднем 60? Суммарная масса 80 кг разгоняется до 20-30 км в час, что опасно
для всех: и самокатчика, и тех, кто рядом.

Самокату, как и любому транспорту, нужна инфраструктура. Поезжай по велодорожке
или ступай в особое место в парке, где тусуются самокатчики. Нет велодорожек?
Увы, ты пролетаешь. Пиши в управу, голосуй на госуслугах и так далее. Но почему
надо ездить по тротуару? Это место для пешеходов. Не решайте свои проблемы за
счет других.

То, что самокатчики сбивают друг друга как кегли, меня не волнует. Может быть,
потеряв несколько зубов, они поймут, что не нужно опережать поток движения в три
раза. Но они очень опасны для детей. Скажем, идет ребенок, а сзади его обгоняет
самокатчик. Ребенок увидел бабочку, рванулся вбок — и чуть не попал под 80 кило
на огромной скорости.

Та же самая ситуация с доставщиками. Как-то раз я подслушал их разговор, и
тезисы примерно следующие. Если ездить по проезжей части, нужно соблюдать ПДД
для легких мотоциклов (самый правый ряд и правая сторона). Соблюдая правила,
курьер не успеет доставить заказ. Вдобавок менты устраивают засады, штрафуют,
задерживают под разными предлогами, чтобы добиться взятки. Поэтому проще ездить
по тротуарам.

Вот и получается, что обеим сторонам — доставщикам и ментам — удобней, когда
курьеров выдавливают с дороги на тротуар. Это проще, чем действительно следить
за безопасностью. В оправдание курьеров можно сказать, что по тротуарам он стали
ездить очень медленно. Хватило всего пары случаев самосуда, чтобы курьеры все
поняли.

Любой электротранспорт на тротуаре можно обозначить так: решение личных проблем
за счет других. Нет велодорожек? Ничего, поеду между детьми. Не успеваю
доставить заказ? Ничего, срежу через парк. Причины в каждом случае одинаковы:
нет инфраструктуры, нет желания ее развивать, личиное безразличие к окружающим и
ноль эмпатии.
