---
layout: post
title: "Совет дня №25"
permalink: /tip-025-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1023
---

Иногда мы хотим удалить что-то из базы, но нельзя. Причины разные:

- высокая связность сущностей. Если это пользователь, на него завязаны
  публикации, комментарии, фотографии, упоминания, заказы, обращение в поддержку
  и так далее. Каскадный DELETE по всей базе – так себе решение.

- В финансах и телекомах есть требования регулятора. Данные не должны удаляться
  бесследно.

- Пользователь может передумать. Скажем, удалил письмо по ошибке, нажал Undo и
  оно вернулось в ящик.

- При удалении данных не должна страдать статистика. Например, даже если
  пользователь удалился из маркетплейса, в отчете продаж должны быть его
  покупки.

Словом, есть много случаев, когда DELETE вам не поможет.

Часто поступают так: раз удалять нельзя, добавим флажок `is_deleted` и поставим
ему истину. То есть вместо

~~~sql
delete from users where id = 42
~~~

выполним

~~~sql
update users set is_deleted = true
where id = 42
~~~

Когда-то давно я тоже выступал за такой подход, у меня даже есть заметка в
блоге. Что ж, я заблуждался. Мне довелось поработать в проекте, где в каждой
таблице был флаг `is_deleted`, и это был ад.

Если коротко – база, из которой ничего не удаляют, становится квартирой, из
которой ничего не выбрасывают. Поживите неделю, складывая мусор в шкафы, и вы
поймете.

Во-первых, обращаясь к любой таблице, нужно не забыть условие `where not
is_deleted`. Редко, но разработчики его теряли, и удаленные строки шли на
фронт. Вы, конечно, скажете: в моей ORM можно задать фильтры по умолчанию. Знаю,
я так делал в Django: при обращении к модели условие добавится само. Но не все
работают с ORM.

Можно создать вьюху `users_active`, которая выбирает всех не удаленных
пользователей. Но это новая сущность, плюс понадобится много таких вьюх.

Во-вторых, удаленные записи болтаются в таблице, участвуют в сканировании,
обходе по индексу и так далее. Они банально замедляют операции с записями: пусть
ненамного, но все же. Возможно, вам понадобится строить частичные индексы с
выражением `where not is_deleted`, чтобы отсечь удаленные записи.

В-третьих, если встречаемся уникальность, удаленная запись не позволит вставить
новую. Скажем, если пользователь с почтой `test@foobar.com` отмечен удаленным и
почта уникальна, вы не вставите другого пользователя с такой почтой. Кроме
почты, уникальными могут быть другие поля, например номер транзакции или чека.

Технически это можно исправить: создать уникальный индекс с условием:

~~~sql
create unique index idx_user_email on users
using btree (email) where not is_deleted
~~~

В этом случае уникальность проверяется только для не удаленных
пользователей. Вроде бы всё хорошо? Тогда вопрос: что вы будете делать с
удаленным пользователем? При попытке снять флаг вас ждет конфликт, потому что
почта уже занята.

В-четвертых, флага `is_deleted` недостаточно, чтобы понять: почему данные
удалены. В идеале мы бы хотели знать время события, пользователя, кто это сделал
и минимальный комментарий. Выходит, к каждой таблице нужно добавить еще два-три
поля?

И наконец: таблица, где ничего не удаляется, становится помойкой. Нельзя понять,
почему удалили данные и что с ними делать. Пользователь удалился сам? Его
забанили? За что? Он на модерации? Кто кого ждет?

Данные о платежах не были обработаны? Почему? Когда планируется снова их
обработать? Что делать, если опять не получится? Десятки вопросов, и никто
ничего не знает.

Решение будет изложено в следующем совете.
