---
layout: post
title: "Про архитектуры"
permalink: /architecture/
tags: architecture
telegram_id: 1150
---

Говорят – такая архитектура, сякая архитектура. Масштабируется, учитывает то,
другое. Но мне кажется, чаще всего у архитектуры одно оправдание – любопытство
разработчика.

Все мы люди, и хочется попробовать новенького. Интернет и блоги только
разогревают интерес. Кажется, что другие строят идеальные архитектуры, а ты —
неудачник. Поэтому делается CQRS на очередях с Монгой и микросервисами в
Кубернетисе. Рисуются диаграммы с адским числом стрелочек. Начальство ничего не
понимает, но вроде бы выглядит солидно. Хорошо, делайте.

Время и сложность расшатывают архитектуры. В начальный момент схема статична, и
кажется, что все идет по плану. Но, судя по всему, нарастающая сложность – это
базовый закон мира: она прибывает и расшатывает все подряд. Читали книгу "Цель"?
Там на примере игры со спичками показано, как ошибка в одном узле завода
сказывается на всем производстве. Базовый принцип! Вот и здесь что-то подобное:
сложность нарастает и все расшатывает.

Выясняется, что гениальная архитектура не любит, когда ее шатают: она не
учитывает то, другое, третье. Переделывать поздно, потому что выяснится, что
Акелла промахнулся, а это чревато вопросами. Архитектуру подпирают костылями,
делая вид, что это минорчики, и беспокоиться не о чем.

Половина всех моих действий уходит на то, чтобы преодолеть проблемы "удачных"
архитектур. Все они были кем-то составлены, представлены, защищены перед
руководством. И вот я иду в базу не прямым путем, а через три микросервиса; пишу
экраны кода, когда при ином подходе понадобилась бы строчка.

Поддержка таких архитектур – это расплата за неудачное решение, за праздное
любопыство. Своего рода дань, которую взимает сложность.

Архитектура должна быть простой – это ее ключевое свойство. Архитектура должна
умещаться в голове целиком, не вымещая других вещей. Простые вещи легко
наращивать: даже если вы начали с монолита и одной базы, позже из них легко
получить несколько сервисов и баз, а между ними очередь. Если вы начали с дюжины
сервисов, баз и очередей, этот зоопарк вам не вывезти.

Сложность не должна опережать удобство. Как у Кнута: предварительное усложнение
душит систему.

Архитектуры могут казаться сложными, но иной раз за ними стоит банальное
любопытство: желание экспериментировать или строить что-то свое. Иной раз
поражаешься: боже, это следы доклада с Ютуба, который был популярен десять лет
назад! Вот откуда дровишки!

Решайте задачи максимально простым способом, и вопрос архитектуры решится сам
собой.
