---
layout: post
title: "Вайбкодинг (1)"
permalink: /vibe-coding-1/
tags: programming vibecoding
telegram_id: 1134
---

Вирус под названием "вайбкодинг" дошел и до нас. Начиналось все буднично: файлы
AGENTS.md в каждом репозитории; бесконечные обсуждения моделей в чате. У иных
разработчиков резко изменился стиль: годами они не писали ни одного комментария,
а сегодня у каждой функции докстринг; файлы разбиты на секции вида:

~~~text
;;;;;;;;;;;;;;;;
;; public API
;;;;;;;;;;;;;;;;

;;;;;;;;;;;;;;;;
;; dev section
;;;;;;;;;;;;;;;;
~~~

и так далее.

Некоторые люди занимаются нейросетями всерьез: знают все эти Клоды, запускают
модели локально и в облаке. У нас даже проводятся внутренние вебинары на тему
моделей.

При этом я не вижу, чтобы разработка качественно улучшилась. Нет такого, чтобы
задача, которая раньше занимала месяц, сегодня закрывалась за три
дня. Разумеется, я не могу залезть в чужую голову. Но я вижу висящие
пул-реквесты и в целом понимаю, на какой они стадии. На мой взгляд, генерация
кода особо не помогает.

Конечно, пользователи нейросетей доказывают обратное: мол, раньше я писал этот
код день, а теперь сгенерил за полчаса. Это классический обман. Упоминается
только первая, черновая генерация. Сколько времени уходит на то, чтобы прочитать
и оценить код, причесать его или сгенерить повторно – об этом обычно молчат.

В одной книге хорошо сказано: у человека есть определенный когнитивный запас на
день, так называемое "мыслетопливо". Я уверен, что генерация кода с последующей
доводкой поглощает не меньше топлива, чем обычная работа. Может быть и
больше. Поэтому даже справившись с задачей быстрее, человек устает и смотрит
Ютуб.

Качество вайб-кодинга по-прежнему низкое. Мне приходилось править
сгенерированный код, и чаще всего это неприятно. Например, в одном случае
разработчик смешал ленивые коллекции, виртуальные треды и семафоры. Разумеется,
в промышленном запуске произошла блокировка, и понять ее причину было
невозможно. Код пришлось переписать.

Другой коллега навайбокоил несколько плейбуков для Ансибл. Идея в том, что по
текстовому файлу генерится плейбук, который создает в Амазоне определенные
сущности. Идея простая, а реализация выглядит так, словно ее писали три
джуниора. Стоило мне добавить новую строчку в файл, плейбук УДАЛИЛ все созданные
до этого сущности. Автор проекта смотрит в сгенерированный код и ничего не
понимает – даже где примерно искать баг.

Смотрю код другого коллеги: это Питон-скрипт для перекладывания данных между
таблицами. Задаю простой вопрос – скрипт работает? Отвечает, что да. В ту же
минуту я вижу ошибку в SQL, из-за которой ничего работать не будет. Ради
интереса запускаю скрипт на тестовой базе. Происходит вот что:

- выскакивает неизвестная ошибка (до SQL даже не дошло)
- из-за try/catch управление переходит в блок catch
- там используется неинициализированная переменная
- скрипт вылетает

То есть в скрипте как минимум три ошибки! Работает он, ага.

При этом низкое качество кода коррелирует с дороговизной оборудования. Всем
известно, как выросла цена на память: в интернете все шутки только об
этом. Однако теперь коллеги обсуждают покупку Mac Studio со встроенной памятью
128 гигабайт. Стоит он от 5 до 7 тысяч долларов. Купить такую дорогую вещь,
чтобы генерить на ней неработающие скрипты?

На этом месте к горлу подкатывает тошнота. В моем понимании это то же самое, что
купить животное и покалечить его. Или купить книгу и распотрошить её. Что-то
настолько мерзкое и низкое, что даже не хочется думать. Одновременное ухудшение
качества и рост стоимости окружения. Делать хуже, используя топовую технику. Еще
можно понять, когда по идеологическим причинам разработчик сидит на ноуте из
прошлого века в vim-е. Но когда человек пишет плохой код и отдает Эплу несколько
зарплат в надежде, что теперь попрет... это какое-то безумие.

Пока что вайбкодинг напоминает вейпы. Не смотря на громкие обещания, все еще нет
данных за долгие периоды, и что особенно важно – последствий. А подозрения есть,
и очень нехорошие.
