---
layout: post
title: "Пароли в Unix pass"
permalink: /unix-pass/
tags: passwords unix pass
telegram_id: 1198
---

Расскажу, как я храню пароли.

Когда-то давно я, как и все, пользовался 1Password. В те времена это была
казуальная программка, легкая и незаменимая. Я купил ее долларов за 50, когда
она была версии 4 или 5, и счастливо ей пользовался.

Как это часто бывает, программа прошла зенит своего удобства. Фирма, которая ей
занималась, возомнила себя центром мира по безопасности. Штат раздули, программа
все больше усложнялась, фирма вышла на корпоративный рынок... В какой-то момент
1Password развернул облачную инфраструктуру и ввел подписку. Вдобавок программу
переписали на электрон и Node.js, так что еще одним процессом Хрома стало
больше.

Я начал искать замену, нагуглил различные Bitwarden и аналоги. Программы
хорошие, не спорю. Но вышло так, что мне, как Раскольникову, захотелось
"страданье на душу принять". Другими словами, я выбрал самый сложный способ
хранить пароли – утилиту Unix pass. Вообще-то программа называется просто pass,
но к ней добавляют Unix, чтобы было понятно – та самая.

Программа pass – это попытка передать философию ранней эпохи Unix. Pass написана
даже не Си, а на шелле. Это скрипт на шесть экранов, который ничего не делает
сам, а только командует следующими утилитами:

- gpg для (де)шифрования файлов;
- git для истории хранения и репликации;
- редактором для ввода данных;
- pinentry для безопасной передачи пароля от GPG-ключа.

Просто же, да?

Хранилище паролей выглядит как обычный гит-репозиторий с деревом папок и
файлов. Никакой жесткой структуры, все определят пользователь. Единица хранения
– файл. В файле может быть что угодно, однако со временем устоялись следующие
соглашения:

- первая строка файла содержит пароль;
- другие строки хранят пары поле-значение в качестве метаданных.

Пример файла с паролем:

~~~text
1dAfs@#sh_t335
email: ivan@grishaev.me
username: igrishaev
url: https://some.site/login
~~~

Команда `pass path/to/file` дешифрует этот файл и выплюнет в консоль. Команда
`path path/to/file -c` прочитает первую строку (пароль) и поместит в буфер
обмена. `Pass generate` создает случайный пароль с разными параметрами (длина,
алфавит), `pass edit` открывает редактор, чтобы изменить существующий файл и так
далее. Команда `pass git ...` совершает любое действие с репозиторием; чаще
всего понадобится `push` и `pull`. Коммиты на каждое действие программа создает
сама.

На маке вместо `pinentry` понадобится `pinentry-mac` – порт этой утилиты под
яблочные устройства. Пропишите к ней путь в этом файлике:

~~~text
# ~/.gnupg/gpg-agent.conf
pinentry-program /opt/homebrew/bin/pinentry-mac
~~~

Чтобы хранить все это добро, вам понадобится две пары ключей. Первая пара –
публичный и закрытый ключи GPG. Вторая пара – SSH для репозитория. Дополнительно
каждый приватный ключ должен быть зашифрован кодовым словом.

Все эти ключи следует распечатать на бумаге и хранить в разных местах: на
работе, дома, у бабушки в деревне. Кодовые слова – в голове.

Поскольку unix pass – консольная утилита, для нее написана тьма графических
оберток. Как и сам pass, они ужасны: поделки на C++, Tcl/Tk и прочее. В том
числе есть плагины для Емакса и Вима. Попробовав пару оберток, я принял верное
решение – предпочел консольную версию. Ее вполне достаточно.

[ios]: https://apps.apple.com/us/app/pass-password-store/id1205820573

Для Андроида написано несколько программ, [для айфона – одна][ios], которой я и
пользуюсь. Обновляется она примерно раз в пять лет; топорная, местами странная,
но работает. Первичная настройка тяжела: нужно перетащить GPG- и SSH-ключи на
телефон, а они, как вы помните, занимают лист А4. В идеале вы копируете ключ на
яблочном ноуте и телефон подхватывает буфер обмена — конечно, при соблюдении
десятка условий.

Серьезный недостаток приложения в том, что оно не умеет решать конфликты
Git. Если вы поправили файл одновременно на компе и телефоне, то при
синхронизации программа скажет "конфликт", и все – даже нет кнопки "принять
своё" или "принять чужое". Решается повторным скачиванием всего репозитория.

Вы, наверное, хотите знать, как я перенес пароли из 1Password в pass? В
интернете полно Питон-скриптов, которые обходят экспорт 1Password и вставляют
куда надо. Но сказано же: "страданье принять". Я все сделал вручную. Примерно
год я жил в режиме hit or miss: когда нужен был пароль, искал его в pass, а если
не находил, переносил руками из 1Password. Со временем все нужное переехало в
pass, а в старой системе остался хлам, который мне не нужен. У меня и сейчас
установлен 1Password со старой базой, но я не открывал его уже много лет.

[website]: https://www.passwordstore.org/

[habr]: https://habr.com/ru/companies/macloud/articles/553340/

В этой статье я не буду описывать все детали установки. Предлагаю вам
замечательный [сайт-одностраничник][website], посвященный программе. Также есть
достойная статья на Хабре ["Знакомьтесь, pass"][habr], где все подробно описано
(но к некоторым вещам я пришел сам). Если у вас будут вопросы, задавайте: я
отвечу и дополню заметку.
