---
layout: post
title: "Совет дня №15"
permalink: /tip-015-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1011
---

Пагинация, продолжение.

Вернемся к случаю, когда нужна пагинация по убыванию времени `(created_at,
updated_at)` и так далее. Этот критерий встречается так часто, что для него есть
лазейка.

В прошлый раз мы использовали кортеж `(created_at, id)`. Идея в том, что
поскольку `created_at` не уникален, он не дает точного положения в таблице. Но
так как id уникален, их комбинация – тоже уникальна.

От кортежа можно избавиться, если в качестве ID используется UUID v7. Дело в
том, что v7 совмещает в себе эти два свойства: время и уникальность. Существуют
разные подвиды UUID v7, но не зависимо от них пагинация будет:

- точно попадать в границы;
- использовать btree индекс.

Итак, если у вас API и нужна пагинация, ваши варианты:

- limit и offset; убедитесь, что offset не превышает какого-то разумного числа,
  например тысячи. Иначе вас будут парсить.

- keyset: комбинация полей `(some_field + id)` для уникальности. Требует
  отдельного индекса.

- UUIDv7 – если требуется пагинация по `created_at`. Это частый случай, поэтому
  рассмотрите его.

Перейдем к пагинации, которая используется не в API, а для служебных
нужд. Например, в миграциях, переносе данных и так далее. Нужно обойти огромную
таблицу, при этом выгрузить ее в память нельзя – слишком большая (например, 100
миллионов записей).

Один из способов – использовать курсор и FETCH API. Апишка у него довольно
простая:

~~~sql
BEGIN;

DECLARE cur_foo CURSOR FOR SELECT * FROM items;

FETCH FORWARD 100 FROM cur_foo;
FETCH FORWARD 100 FROM cur_foo;
FETCH FORWARD 100 FROM cur_foo;
...
CLOSE cur_foo;
COMMIT;
~~~

Объявляем курсор, затем в цикле вытягиваем по 100 записей, пока результат не
пустой. В конце закрываем курсор.

Казалось бы, вот он – святой Грааль. Но беда в том, что курсор требует
транзакции. В момент открытия он запоминает текущий снимок (номер транзакции) и
просматривает записи, версия которых не превышает его. Чтобы пользоваться
курсором, нужно держать транзакцию в течение всего цикла. Для больших таблиц это
дорого, поэтому подходит только для всяких ночных скриптов.

Кроме того, курсор привязан к конкретному соединению с БД. Использовать их в
HTTP API невозможно.

Другой способ обойти большую таблицу – сдампить ее в файл при помощи COPY
(см. [прошлый совет](/tip-006-pg/)). Чтобы таблица не заняла весь диск, ее
сжимают в gzip. В результате у вас оказывается файл `my_table.gzip`, вы
отрываете его и спокойно парсите. Идея в том, чтобы забрать данные из базы как
можно скорее и потом не мучить ее пагинацией. Если скрипт упадет, не придется
насиловать базу снова – у вас уже есть файл.

[pg2]: https://github.com/igrishaev/pg2

Третий способ – использовать драйвер, который позволяет обрабатывать записи в
полете. Например, мой [pg2][pg2]. Функция `execute` принимает запрос и всякие
опции. Среди прочих можно передать редьюсер – функцию трех тел:

~~~text
(fn
  ([]
   (make-acc ...))
  ([acc row]
   (conj acc row))
  ([acc]
   (finalize acc)))
~~~

Тело без аргументов – инициатор аккумулятора (может быть мутабельным), тело с
одним аргументом – финализатор аккумулятора, с двумя – приращение записи к
аккумулятору. Из коробки доступны разные редьюсеры (см документацию). Легко
написать свой, который будет отправлять каждую строку в сеть, в асинхронный
канал и так далее. И все это – в полете, то есть по мере получения сообщений от
Postgres, без исчерпания всей памяти.

Полагаю, это все, что можно сказать про пагинацию.
