---
layout: post
title: "Игры (1). Teenage Mutant Ninja Turtles 3: Manhattan Project"
permalink: /games-01-tmnt-3/
tags: games tmnt
telegram_id: 1153
---

Давненько я не делал подборок по принципу чисел или постгреса. В этот раз я бы
хотел поговорить об играх.

В детстве я много играл; увидев в первый раз приставку денди, я понял, что это
мое. Тогда я не знал, что стану программистом, но какая-то химия возникла. Увы,
у меня не было Спектрума или других программируемых платформ; это были обычные
денди, сега, первая плойка, комп. Переход на следующую приставку случался редко,
примерно раз в пять лет. Жили мы небогато, и я годами копил за заветную железку.

Я не избегал книг, однако игры развивали меня не меньше. Я запоминал сюжеты,
персонажей, рисовал уровни по памяти, придумывал другие концовки. Обожал искать
игровые механики, секретные уровни. О персонажах различных RPG мы с приятелем
говорили часами, примерно как наша учительница – о персонажах "Войны и мира". А
уж сколько было эмоций, когда мы собирались вчетвером, подключали к первой
плойке четыре геймапада и рубились на одном телевизоре!

В этой подборке я хочу рассказать об играх, которые мне запомнились. Уточню: это
не обязательно хиты, в которые играли все. Скорее всего, о многих играх вы
узнаете впервые, и я этому рад. Получив столько удовольствия в детстве, я в
своем роде в долгу перед разработчиками. Мы, нищие дворовые пацаны, покупали
пиратки: лицензионного контента не было в принципе. Едва ли разработчики
получили хоть что-то с дисков и картриджей, что прошли через меня.

Буду публиковать игры по нарастанию мощности платформы: денди, сега, плойка,
писюк.

В первом выпуске – замечательная игра для денди под названием Teenage Mutant
Ninja Turtles 3: Manhattan Project от 1992 года. В народе – просто "третьи
черепашки".

{% include static.html path="games-01-tmnt-3/0.jpeg" %}

Злой Шреддер поднял остров Манхэттен в небо, и надо идти выручать жителей. Игра
начинается с пляжа, продолжается в море, затем мост, город, канализация,
технодром, пещеры, небоскребы и другие локации. На каждом уровне два босса:
промежуточный и финальный. Нам предстоит спасти Эйприл, победить обычного Крэнга
и его супер-версию, а в финале сразиться с супер-Шреддером.

В игре много юмора, враги появляются так, чтобы было не скучно их валить:
выходят из-за края экрана, лезут из люков, телепортируются или даже собираются
на конвейере. Игра довольно сложна: в детстве мне было трудно играть в нее. Она
рассчитана на двоих игроков, и нет логики, которая определяет, сколько врагов
выпускать: все захардкожено. Так что одному игроку приходится тяжеловато.

Каждый, кто играл в третьих черепах, знает, что пройти ее можно только за
Леонардо – черепашку с мечами. Дело в том, что боссы в игре очень сильные, и
приходится бить их суперударами. И здесь одна тонкость: суперудары других
черепах работают по прямой. У Леонардо суперудар объемный: он задевает тех, кто
немного выше и ниже на плоскости. Из-за этого можно стоять чуть ниже босса и не
ловить его удары, зато наши суперудары будут проходить по нему.

Кроме хорошего геймплея в игре была особенность: борьба с пиратством, которую
учинил разработчик.

В оригинальном картридже была специальная перемычка между двумя пинами. Игра
проверяла, проходит ли между ними электричество, и если нет, значит, картридж
пиратский. Самое интересное: проверка случалась не в начале игры, а на середине
во время битвы со Шреддером за Эйприл. И нет бы написать: дружище, у тебя
пиратский картридж, купи лицензию. Нет – Шреддер становился неуязвимым! Я
доходил до него дюжину раз без смертей, лупил по полчаса – и все без
толку. Настоящее издевательство над ребенком!

Так что пройти игру в детстве не удалось. Но лет пять назад я включил эмулятор
на Маке, достал с полки геймпад. Качнул ROM, завел черепах – и прошел с первой
попытки! Оказалось, я помню порядок уровней, как валить врагов и где они
появляются, где лежит пицца для восстановления здоровья и многое другое. Спас
Эйприл, победил Шреддера и наконец-то увидел все то, что не удалось тридцать лет
назад.

{% include static.html path="games-01-tmnt-3/2.jpeg" %}
{% include static.html path="games-01-tmnt-3/4.jpeg" %}
{% include static.html path="games-01-tmnt-3/5.jpeg" %}
{% include static.html path="games-01-tmnt-3/7.jpeg" %}

Прохождение:

{% include youtube.html id="3ym1QmBNrX4" %}
