---
layout: post
title: "Совет дня №5"
permalink: /tip-005-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1000
---

Если в запросе одно из условий – константа, это хороший кандидат на оптимизацию.

Предположим, у нас магазин, и нужно выбрать текущие заказы пользователя. Это
примерно такой запрос:

~~~sql
select * from orders
where user_id = ? and status = 'active'
~~~

Из [прошлого совета](/tip-004-pg/) мы знаем, что два индекса на `user_id` и
`status` не работают. Будет использован только один, скорее всего для `user_id`,
потому что у него высокая селективность (точность). Можно сделать составной
индекс `(status, user_id)`, и он будет быстрее обычного `user_id`.

Есть, однако, еще один вариант: условный индекс по `user_id` для активных
заказов. У оператора `create index` на конце выражение `where`:

~~~sql
create index idx_users_user_id_active
on orders (user_id)
using btree
where status = 'active'
~~~

В чем прелесть такого индекса? Он намного меньше аналогов, потому что охватывает
не всю таблицу, а ее подмножество. Если магазин появился не вчера, то большая
часть заказов находится в статусе "доставлено", и лишь малая часть активны. Эту
часть и охватит индекс.

По условию `status = 'active'` Postgres определит, что нужно взять именно этот
индекс. Фактически условие будет отброшено, потому что значения в индексе уже
отфильтрованы по нему.

Скорость такого индекса **ошеломительна**: запрос может стать быстрее в 10–100
раз – без преувеличений.

Общее правило такое: всякие статусы, категории, флаг удаления и все прочее, что
задается константой – кандидаты на выделенный индекс. Если каждый раз выбираются
только активные пользователи, только текущие заказы, только не удаленные заявки
– подумайте об условном индексе.
