---
layout: post
title: "Закончили Гарри Поттера"
permalink: /harry-potter-finished/
tags: life books harry-potter
telegram_id: 1111
---

[link]: /harry-potter-money/

Вчера закончили с дочкой Гарри Поттера – все семь книг. Это заняло год и пять
месяцев. Я вычислил срок с помощью блога: оказалось, в январе 2025 года я
публиковал [маленькую заметку][link] о денежной системе в мире ГП.

О каждой книге можно сказать разное: где-то лучше, где-то хуже. Кто-что
затянуто; какие-то сцены никуда не ведут; от некоторых персонажей можно было
отказаться. Однако в целом ГП – замечательный, монументальный труд. Это новая
вселенная по образу Звездный Войн, и по ней еще долго будут делать
приквелы-сиквелы, фанатский контент и прочее.

Гарри Поттер – это современная детская литература. Ключевое слово "современная",
то есть описывает персонажа нашего времени. Несмотря на все нелепости вселенной
ГП, ключевые темы вроде отношений, любви, долга, преданности совпадают с
ориентирами нормального современного человека. При этом книга взрослеет вместе с
читателем.

Я жалею лишь об одном: мы читали ГП в неудачном переводе. Нам подарили первые
несколько книг, и на тот момент мне были безразличны все эти Снейпы-Злеи. Когда
я разобрался, то уже был полный комплект, и покупать новый не хотелось. Считаю,
что переводчиков Махаона, которые исковеркали все имена, нужно отпинать и
сбросить в канализацию. Может, так они поймут, что нельзя портить чужой труд.

Прикупил пару книжек о ГП на английском. Развивает: много прилагательных,
разговорных оборотов, художественные вещи, с которыми не имеешь дела на
созвонах.

ГП — важная веха современности. Читайте детям Гарри Поттера. И детям хорошо, и
вам понравится.
