---
layout: post
title: "Autocommit"
permalink: /auto-commit/
tags: jdbc sql
telegram_id: 1152
---

Если вы работали с JDBC (интерфейс к базам данных в Джаве), то наверняка видели
свойство `autoCommit`. Точное его описание – камень в ботинке: вроде бы
маленький, но измотает всю душу.

Поведение его следующее. Когда `autoCommit` — истина, запросы выполняются без
явных транзакций. Например, вызываешь `UPDATE`, и изменения вступают в силу тут
же. Если нужна транзакция, явно прописываешь `BEGIN` и `COMMIT`. Когда
`autoCommit` ложь, то все интересней. Если в текущий момент транзакции нет, то
любой запрос откроет ее. Далее все запросы будут выполняться в транзакции, пока
мы не вызовем `COMMIT`.

Спрашивается, какое значение у `autoCommit` по умолчанию? Ответ — истина, но
путаницы все равно хватает. Тысячи людей погорели на том, что вызывают `INSERT`,
смотрят в базу – а там фига с маслом. Оказывается, `autoCommit` был ложью, и
перед вызовом `UPDATE` сработал неявный `BEGIN`. В конце мы не вызвали `COMMIT`,
транзакция не закрылась, изменения откатились.

Многие джависты думают, что `autoCommit` – часть базы данных. И очень
удивляются, узнав, что это не так. База данных ничего не знает ни о каком
`autoCommit`. Этого свойства нет в протоколе Postgres, нет его и в протоколах
других баз. Во всех случаях он имитируется логическом флагом и бородой
if-else. Причем если вы думаете, что все просто, то ошибаетесь: на уровне
драйвера проверка на autoCommit случается часто. Скажем, при входе в транзакцию
нужно запоминать его прошлое значение и потом восстанавливать. При смене
autoCommit надо проверять, находимся ли мы в транзакции и если да, завершать
ее. И все это – ради чего?

Я согласен, что, возможно, какая-то бородатая база вроде IBM DB2 на мейнфреймах
поддерживала autoCommit на уровне протокола. Но сегодня это рудимент вроде
лишнего позвонка, который когда-то был хвостом. В современных драйверах
autoCommit имитируется программно, при этом нет способа избежать его вообще.

К тысяче людей, погоревших на `autoCommit`, присоединился и я. При этом дело
было не на Джаве, а в Питоне с библиотекой `psycopg2`. Все по классике: скрипт
подключается к базе и делает `UPDATE`. Проверяю базу — изменений нет. Оказалось,
в `psycopg2` слизали `autoCommit` с JDBC, и по умолчанию он выключен.

Слушайте, хватит уже! Перестаньте тянуть в библиотеки это старье. Опирайтесь на
естественное поведение базы: либо каждый запрос выполняется в неявной
транзакции, либо их несколько заключаются в транзакцию. В современных
библиотеках никаких autoCommit нет, и слава богу. `AutoCommit` – это древнейший
рудимент из пещерных времен. И в отличие от лишнего позвонка, он колоссально
мешает жить.
