---
layout: post
title: "Postgres №11"
permalink: /tip-011-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1007
---

Если вы работаете с базой, то должны видеть все запросы, которые в нее идут. Это
абсолютно обязательное условие. В особой степени оно касается ORM. Когда я делаю
ревью, и в коде используются абстракции над базой, то всегда спрашиваю: какие
запросы производит этот код? При этом ожидаю не гадание, а лог терминала,
приложенный PR.

Увидеть запросы можно следующим образом. Если Postgres запущен в Докере,
передайте в `command` ключ `-E`:

~~~yaml
services:
  postgres:
 image: postgres:17
 command: -E
~~~

Если это ванильный Postgres, включите логирование всех запросов опцией:

~~~text
log_statement = 'all'
~~~

После этого лог отслеживают командой `tail`:

~~~bash
tail -f '/var/log/postgresql.log'
~~~

Расположение лога зависит от операционной системы и менеджера пакетов.

Третий способ — настроить логирование в приложении. Скажем, в Джанго все
операции с базой идут в логгер `django.db.backends`. Нужно выставить ему уровень
`INFO` и направить в консоль.

Минус такого логирования в том, что оно учитывает только свои запросы. Если
кто-то ходит в базу минуя ORM, этих запросов вы не увидите.

С другой стороны, мы перекладываем бремя логирования с базы на приложение. База
одна, и если логировать каждый запрос, это замедлит ее. А поскольку узлов
приложения много, на них это не скажется.

Вместе с запросами полезно логировать время их выполнения. Заведите дашбоард,
который находит топ-100 медленных запросов. Раз в месяц заводите задачу на
оптимизацию.

Расширение `pg_stat_statements` (доступно из коробки) ведет статистику запросов:
число вызовов, среднее, минимальное и максимальное времена, размер переданных
строк и так далее. Очень помогает на проде.

Если вы не видите, какие запросы идут в базу, разработка подобна блужданию в
темноте.
