---
layout: post
title: "Нью-Йоркский небоскреб"
permalink: /nyc-skyscraper-1/
tags: life nyc skyscraper
telegram_id: 1120
---

**UPD: видео заблокировали, посмотреть уже нельзя.**

Посмотрел одно видео, захотелось пересказать.

{% include youtube.html id="-WEtpnKOBjs" %}

В Нью-Йорке построили очень высокий и тонкий небоскреб. Выглядит как карандаш
или шприц: высота 435 метров (1428 футов), а ширина сечения сравнима с теннисным
кортом. Один этаж – одна квартира. Небоскреб предназначен для жилья, а не
офисов. Это апартаменты для богачей, и слова "лакшери", "worldclass" так и
сыплются с экрана.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/1.jpeg" %}

Интересно, сколько проблем решили инженеры, пока строили эту иглу. Дело в том,
что здание испытывает нешуточное давление от ветра. Чтобы оно не упало, сделали
множество тросов толщиной с футбольный мяч, которые уходят глубоко под
землю. Таким образом у здания корневая система в точности как у дерева.

Далее: вещи под названием турбулентность и резонанс. Когда воздушный поток
встречает препятствие, он порождает хаотичные волны по его бокам. Хаотичность
эта, однако, со временем входит в резонанс и раскачивает препятствие
вправо-влево (а не вперед-назад, как можно подумать). В результате раскачивания
"корни" рано или поздно будут вырваны.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/2.jpeg" %}
{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/3.jpeg" %}

Чтобы это устранить, здание обшито рельефными плитами и напоминает сверло. За
счет специальных канавок воздушный поток разделяют в разные стороны, и его
давление падает. Кроме того, каждый 30-й этаж не застроен, а вместо него
сквозное отверстие для ветра.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/5.jpeg" %}

Все это венчает вишенка на торте: циклопический кусок стали размером с грузовик
на последнем этаже. Весит он какое-то страшное число тонн. Кусок придавливает
конструкцию, чтобы она не играла, а специальные механизмы сдвигают его, чтобы
корректировать центр тяжести.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/6.jpeg" %}

Когда здание почти достроили, случился шторм. Башня крана – на высоте 400 метров
– сорвалась с креплений и стала неуправляемо вращаться. Выглядело это
жутко. Никто не погиб, но в итоге кран заехал стрелой по готовому фасаду. Были
убытки и репутационные потери.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/7.jpeg" %}

Был и другой инцидент со льдом. Известно, что чем выше поднимаешься, тем
холоднее. На высоте 400 метров даже в хорошую (на поверхности земли) погоду
перепад температуры может быть значительными. На вершине здания стал
скапливаться лед, и позже он обвалился на тротуары. На видео показано, как глыба
льда размером с бревно падает рядом с такси. Популярности зданию это не
добавило.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/8.jpeg" %}

И вот небоскреб достроили и стали заселять. Центр мира – Америка, Нью-Йорк,
Манхэттен. Вид – потрясающий, в ясную погоду простирается на километры. Ты
властелин, а мелкие твари копошатся у твоих подошв.

{% include static.html path="nyc-skyscraper-1/9.jpeg" %}

Однако выяснились интересные детали. На высоких этажах здание все-таки шатается,
и это можно почувствовать! Люди описывают это как крайне криповое
ощущение. Также покачивания порождают шум: металл и бетон, как бы ни были
крепки, деформируются и скрипят.

Шума добавляет система насосов. Чтобы поднять воду на 400 метров, нужные мощные
насосные станции, которые шумят. Да, изоляция звука, все дела. Но полностью
скрыть звук от них невозможно.

Лифты. Во-первых, ехать с условного 150 этажа на первый – долго. Во-вторых,
смена давления. Со школы мы знаем, что каждые 12 метров давление падает на один
миллиметр ртутного столба. 400 метров – 33 миллиметра долой. Немало людей
чувствительны к резкой смене высоты из-за давления.

И вот здание стоит пустое. Кто-то, конечно, купил там квартиру, однако в целом
оно – призрак. Огромный гвоздь стоимостью словно из золота, который воткнули
неизвестно зачем. Очередной урок, что так делать не надо.

Выводы я оставлю [на следующую заметку](/nyc-skyscraper-2/).
