---
layout: post
title: "Совет дня №31"
permalink: /tip-031-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1032
---

Не все поля сущности нужно хранить в одной таблице. Некоторые из них лучше
вынести в отдельную таблицу, даже если связь один к одному.

Банальный пример – пользователи и профили. Пользователь – это системная
информация, и меняется она редко. А любимая группа и оконченный институт – это
другой домен, и логично вынести его в другую таблицу.

Еще пример – рейтинг пользователя. Начинающие программисты создают в таблице
`users` поле `rating`, и зря. Рейтинг – это забава, в которую любят играть
продакт-оунеры. Как только вы сделаете рейтинг, вам скажут: теперь сделаем
рейтинг по сезонам и будем отслеживать взлеты и падения. Вы же не будете делать
колонки `rating_summer_2025`, `rating_autumn_2025` и так далее. Все это поедет в
новые таблицы, и первый рейтинг тоже должен был храниться отдельно.

Технический момент: в Postgres любая операция над строкой порождает новую
строку. В этом плане он похож на Git: единица изменения – строка. Если в поле 20
колонок и вы изменили одну, будет создана новая строка на 20 колонок. Старая
будет болтаться, пока ее не соберет `vacuum`. Если таблица обновляется часто, в
ней должно быть как можно меньше полей. Если какой-то набор колонок не меняется,
лучше вынести их в таблицу и связать один к одному.

Еще пример: иногда сущность таскает за собой огромный JSON-документ. Это
исторические данные, которые перетащили из какой-то системы и которые некому
разобрать. Если обновить хотя бы одно поле, документ будет скопирован. Лучше
вынести его в отдельную таблицу.

Еще пример: индексация документов. В Postgres есть очень качественный
полнотекстовый поиск – `tsvector`. С ним документы разбиваются на лексемы
(стемминг), причем разбивка сильно зависит от указанного языка. На выходе
получается набор уникальных лексем, причем каждая помнит свои положения в
документе, порядок следования, а еще им можно задать веса. Разобранный документ
хранят в отдельном поле, чтобы не парсить его каждый раз.

Предположим, у нас аналог Хабра, и есть таблица `posts` с полем `content` –
статьей. Логично добавить поле `tsvector` и складывать в него разобранный
документ. При этом мы считаем: поскольку сайт русскоязычный, то при разборе
документа указываем язык `ru`.

На практике в статье могут быть цитаты на английском или код. Они будут
индексированы русским стеммингом, и это плохо скажется на качестве. Чтобы найти
документ по английским словам, нужно ввести их в точности как в статье.

Но предположим, мы нашли способ разбить документ на языковые зоны. Например, в
исходной разметке автор может указать язык:

Идет текст на русском, а потом `<quote lang="en">some text in English</quote>`.

Может быть, границы языка определяются гистограммой символов. Так иначе, у нас
есть функция `split_by_langs`, которая принимает текст и возвращает его нарезку:

~~~text
select * from split_by_lang(post.comment);

┌──────┬──────┬─────────────────────────┐
│ part │ lang │  content                │
├──────┼──────┼─────────────────────────┤
│    1 │ ru   │ Всем привет! ...        │
├──────┼──────┼─────────────────────────┤
│    2 │ en   │ A quote from Wikipedia  │
├──────┼──────┼─────────────────────────┤
│    3 │ ru   │ дальнейший текст        │
├──────┼──────┼─────────────────────────┤
│    4 │ en   │ another quote from wiki │
~~~

Каждая часть индексируется языком из колонки `lang`. Накопленные части
объединяются в один документ и записываются в поле `tsvector`.

Обратите внимание, что исходная статья не меняется. Мы обновляем индекс, а не
статью, поэтому логично делать эти операции в отдельной таблице.

Следующая доработка: мы решили, что веса слов из заголовка и подзаголовков
должны быть больше, чем у обычных слов. Пишется функция, которая режет документ
на подзаголовки и то, что между ними (заголовок хранится в отдельном
поле). После этого части индексируются и схлопываются.

В итоге мы наращиваем качество поиска без правок статей. Мы только читаем статьи
и складываем индекс в другую таблицу. Когда приходит запрос на поиск, ищем по
таблице индекса, получаем айдишки статей и подтягиваем их джоином.

Решение о том, что хранить в основной таблице, а что в связанной, часто
ситуативно. Нужно знать контекст и условия задачи. Но одно можно сказать точно:
объединить данные проще, чем разделить. "Design is about keeping things apart"
(c).
