---
layout: post
title: "Postgres №39"
permalink: /tip-039-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1049
---

Поговорим про пулы и проблемы соединений.

При всех достоинствах Постгреса нужно знать его недостатки. Один из них
следующий: Постгрес плохо справляется с большим числом подключений. Это следует
из того, как устроена его серверная часть.

При запуске сервера запускается мастер-процесс. Когда к нему кто-то
подключается, процесс клонирует себя системным вызовом `fork`. Получаются два
процесса: мастер занимается общими задачами, а второй — слушает и отвечает на
сообщения клиента. Когда подключается кто-то еще, мастер снова клонирует себя и
так далее.

Для обмена информацией служит общий участок памяти — shared memory. Такой
участок можно создать в Unix-подобных системах. Если один процесс что-то изменит
в этой памяти, друге получат изменения мгновенно.

Разработчики давно обсуждают как уйти от модели "новый процесс на
соединение". Предлагаются нативные треды, но когда они будут — я не знаю.

Нужно понимать, что системный вызов `fork` — очень дорогой. Он копирует всю
информацию о процессе, а именно: регистры процессора, стек, номера потоков и
открытых файлов. Поэтому каждое новое соединение — это вызов `fork` и ожидание,
пока операционная система клонирует процесс.

Даже если предположить, что вместо fork Постгрес использует треды, помните:
запуск нового потока — это тоже системный вызов и конкуренция за время
планировщика. А кроме того, частые сетевые подключения — это тоже системные
вызовы.

Настройка, которая определяет максимальное число соединений, называется
`max_connections`. Увидеть ее можно командой `SHOW`:

~~~sql
SHOW max_connections;
~~~

У себя я вижу число 100. Это весьма адекватная цифра: число соединений не должно
превышать нескольких десятков и уж тем более — сотен. Ситуация, когда вам не
хватает 300 соединений, говорит об одном из двух. Либо у вас биллинг
федерального значения и супер-пупер хайлоад. Либо приложение неправильно
работает с соединениями: не закрывает их, теряет, удерживает без всякой
нужды. Гораздо вероятней второе, а не первое.

Соединениями управляют на двух уровнях: сетевом (прокси) и в приложении. Во
втором случае это пул соединений. Это объект, который имитирует обычное
соединение, но на самом деле открывает их несколько. Когда мы выполняем запрос,
пул помечает одно из них занятым и передает сообщения через него. Когда мы
закрываем соединение, этого не происходит — оно помечается свободным и доступно
другим потокам приложения.

Самый известный пул в Джаве называется HikariCP (от слова "харакири"). Он очень
быстрый: разработчики писали, что анализировали байт-код и путем экспериментов
уменьшили его минимума. В пуле нет блокирующих операций вроде `synchronized`:
все сделано через CAS-примитивы. Написаны свои версии классов `List` и подобных,
которые не проверяют выход за границы — это гарантируется в коде.

У HikariCP множество характеристик и шаблонов поведения. Например, сколько
соединений открывать на старте; до какого предела расти; если предел достигнут,
а кому-то нужно соединение, то сколько ждать; как долго клиент может удерживать
соединение; как определять потерянное соединение, которое взяли и не вернули;
как проверять, что соединение живое и так далее.

Хорошая практика в том, чтобы использовать пул всегда независимо от типа
приложения. Этим вы гарантируете минимальную гигиену в работе с базой. Даже если
у вас одно соединение, пул все равно необходим: он откроет его и будет держать
открытым. Приложение не будет без конца стучаться в сокет, проходить авторизацию
и клонировать серверный процесс.

Последнее — частая ошибка ребят, пришедших их PHP. В их мире не принято следить
за ресурсами. Открыл файл, соединение, сокет и работай с ними, а закрывать на
надо. Зачем, если скрипт отработает, и все закроется само? В системах, отличных
от скриптовых, состояние не исчезает. Если открыли соединение, его нужно
закрыть, но при этом следить, чтобы "открыл-закрыл" это не повторялось
постоянно.

Пул решает эту проблему — берет на себя заботу об открытии и закрытии. Если
одного соединения перестанет хватать, это дело настройки: увеличьте предел с 1
до 2. Стратегия может быть разной, например не открывать при запуске ничего, а
делать это по требованию. Либо наоборот — открыть столько, сколько указано в
лимите, чтобы каждый запрос выполнятся с уже открытым соединением.

Сколько выделить соединений пулу — вопрос сложный и решается банальным
подбором. Начните с адекватной цифры вроде четырех и посмотрите на результат:
как быстро приложение отвечает на запросы в многопоточном режиме. Собирайте
метрики пула через JMX или обычные логи. Особенна важна метрика ожидания: как
долго очередной поток ждет, пока пул выдаст ему соединение.

Другой важный показатель — сколько в пуле свободных соединений. Если их много,
очевидно вы задрали лимит. Скорее всего, в этом соединении нуждается другой
экземпляр приложения.

Поэтому — гадать не нужно, все сводится к метрикам.

Это была первая часть темы о пулах и соединениях. В следующих выпусках
продолжим.
