---
layout: post
title: "Совет дня №12"
permalink: /tip-012-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1008
---

Дополнение [вчерашней заметки](/tip-011-pg/) насчет запросов в базу. Смотреть
запросы, которые выполняются во время тестов – это хорошо, можно поймать много
кривых вещей. Но есть еще одна техника: считать запросы и проверять их
количество. Этим вы защищаете код от ситуации, когда небольшое изменение
накинуло +20 запросов. В ORM подобные вещи случаются часто. В основном они
вызваны проблемой 1 + N, о которой будет следующий совет.

Фреймворки-гиганты предлагают встроенный метод подсчета запросов. Например, в
Django, если тестовый класс унаследован от `TransactionTestCase`, доступен метод
`assertNumQueries`. В целом подобный тест выглядит так:

~~~python
class TestSomeFunc(TestCase):
    dеf test_func(self):
        with self.assertNumQueries(4, using="db1"):
            some_func()
~~~

Если кто-то поправит логику, число запросов изменится, и тест не пройдет.

Если запросов много (10 и больше), посмотрите лог и добавьте комментарий с
распределением запросов. Так логика будет понятна хотя бы в общих чертах:

~~~python
# 1 auth
# 2 permission check
# 4 fetch data
# 2 update data
# 2 send notifications
~~~

В одном проекте выяснилось: удаление сущности порождало 400 с лишним
запросов. Разумеется, почти все они удалялись поштучно, потому что разработчики
не дружили с БД.

Для Django написаны в том числе сторонние сборщики запросов, их легко
нагуглить. Полагаю, то же самое есть в Руби, Spring Boot и прочих
комбайнах. Подсчет легко сделать в Кложе: достаточно динамической переменной и
макроса.

Не обязательно считать запросы во всех апишках: скажем, для `get-by-id` подсчет
избыточен. Но удаление сущностей, сложные перемещения из одной таблицы в другую
– очень желательно. Все для этого есть, просто воспользуйтесь.
