---
layout: post
title: "Числа №6. 0.1 в двоичном виде"
permalink: /numbers-06/
tags: numbers
telegram_id: 1090
---

В прошлой заметке был подвох. Чтобы привести десятичную дробь к двоичной, я
выбрал число `42.515625`. Оно подобрано так, чтобы результат был коротким и без
периода. Хорошо, а что нас ждет с другими числами? Давайте проверим.

Возьмем самое банальное число: 0.1 (одну десятую). Приведем ее к двоичной
дроби. Напомню, что нужно умножать дробную часть на два в цикле. Если результат
меньше единицы, пишем ноль. Если больше, то пишем один и вычитаем
единицу. Продолжаем до тех пор, пока не получим ноль.

Для 0.1 получается следующая таблица:

~~~text
| number | x2  | bit | next |
|--------|-----|-----|------|
| 0.1    | 0.2 | 0   | 0.2  |
| 0.2    | 0.4 | 0   | 0.4  |
| 0.4    | 0.8 | 0   | 0.8  |
| 0.8    | 1.6 | 1   | 0.6  |
| 0.6    | 1.2 | 1   | 0.2  |
| 0.2    | 0.4 | 0   | 0.4  |
| 0.4    | 0.8 | 0   | 0.8  |
| 0.8    | 1.6 | 1   | 0.6  |
| 0.6    | 1.2 | 1   | 0.2  |
| 0.2    | 0.4 | 0   | 0.4  |
| 0.4    | 0.8 | 0   | 0.8  |
| 0.8    | 1.6 | 1   | 0.6  |
| 0.6    | 1.2 | 1   | 0.2  |

...

0.1 = 0.0001100110011...
0.1 = 0.0(0011)
~~~

Очевидно, образовался повтор из `0011`. Цикл никогда не закончится: это дробь с
периодом. Как ни утруждайся, точно выразить ее в двоичной системе
невозможно. Дело не в запасе точности: будь у нас хоть миллион битов, все равно
мы потеряем какую-то часть после запятой.

Таблица для 0.1 весьма интересна. Из нее следует, что числа 0.2, 0.4, 0.6, 0.8 и
другие тоже приводят к периодическим дробям. Например, 0.2 – это всего лишь
0.1 * 2, то есть очередной шаг итерации. В двоичной системе 0.2 дает 0.(0011),
то есть то же самое, только без первого нуля.

Теперь ясно, что происходит, когда вы пишете в коде `float f = 0.1`. Десятичное
0.1 приводится к двоичной дроби, и получается `0.0(0011)` Дробь нормализуется,
отсекаются лишние биты, и получается `0.00011001100110011001101`. Лишние биты
могут как отсекаться, так и округлятся в зависимости от компилятора. Именно
из-за округления на конце 01, а не 00.

Поэтому то, что вы видите как `0.1`, в двоичном представлении является
`0.00011001100110011001101`. То же самое происходит с 0.2. Это косвенно дает
ответ на вопрос об их сумме. Оба числа лишь приблизительно равны их десятичным
литералам. Поэтому сумма тоже равна 0.3 лишь приблизительно.

Предлагаю подумать: почему при печати числа 0.1 и 0.2 выглядят адекватно, а их
сумма – `0.30000000000000004`? Ведь мы выяснили, что в двоичном виде оба они –
мешанина нулей и единиц. На это я отвечу в одной из следующих заметок.
