---
layout: post
title: "Вайбкодинг (2)"
permalink: /vibe-coding-2/
tags: programming vibecoding
telegram_id: 1135
---

Говорит один разработчик: иногда меня просят сделать ревью, а я в нем ничего не
понимаю. Тогда я копирую ветку и прошу модель сделать ревью. Она хвалит хорошие
места и критикует плохие. Я копирую выхлоп и вставляю в оригинал.

На меня это произвело впечатление: каким же дном нужно быть, чтобы так
поступать. Во-первых, если не разбираешься в теме, то и не берись, верно?
Проходи мимо, пусть посмотрят те, кто разбираются. Я на работе смотрю в лучшем
случае каждый десятый реквест. Везде своя специфика, своя история, свой
контекст.

Далее: кто несет отвественность за комментарии? Вот сказала нейросеть заменить
один класс на другой. Зато автор считает, что менять ничего не нужно. Как это
разрулить? Автор пишет ответочку, ревьюер отправляет ее модели и копирует ответ?
Бред же.

При таком раскладе зачем нам вообще ревьюер с моделью? Сделайте кнопку
"AI-review" или встройте модель в CI — по крайней мере будет ясно, откуда
дровишки.

Помнится, в Южном Парке была забавная серия. Учитель дает детям сочинение; дети
никогда его не пишут и получают двойки. Зато теперь у всех — текст А4 от чата
джи-пи-ти. Учитель садиться проверять и не может: на 30 сочинений нет никаких
сил. Тогда он достает телефон и сканирует сочинения. ГПТ пишет рецензию и ставит
оценку. Круг замкнулся, все довольны.

Так и здесь. С появлением нейросетей появилось много людей, которые считают, что
могут перехитрить систему. Срезать угол здесь, срезать там. Проблема в том, что
таких людей сегодня — девять из десяти. На таких числах это не просто не
работает, но и смотрится жалко.

Ребята, которые тащатся с ИИ, любят рассказывать: тех, кто не умеет с ним
работать, заменят. И почему-то исключают обратное: если за тебя все делает
агент, на кой ты нам сдался? Такие открытия очень неприятны и приходят в
последний момент, подобно тому как человека, который кого-то устранил, тоже
устраняют. Как в фильмах: внезапное понимание, расширенный глаз и
выстрел. Только вместо выстрела — увольнение.

Пугая кого-то заменой или устранением, подумайте — не придется ли вам пройти
раньше своих жертв.
