---
layout: post
title: "Числа №12. Числа в приставках"
permalink: /numbers-12/
tags: numbers
telegram_id: 1103
---

Думаю, с числами мы разобрали самые сложные моменты. Приведение к двоичной
дроби, нормализация, битовый формат, сложение – все это мы прошли. Тему пора
заканчивать, и чтобы плавно из нее выйти, расскажу несколько шуток-прибауток.

Первая из них в следующем. Мы привыкли, что числа с плавающей запятой есть в
каждом утюге. Так было не всегда: ранние процессоры считали только целые
числа. Дробные, если они были нужны, писали вручную. Использовали комбинации
шагов, что мы рассмотрели. Конечно, это был бардак: представьте, что числа
складываются по-разному в разрезе даже не компиляторов, а их версий. Именно из
этого бардака вышел стандарт IEEE 754 Floating Point Arithmetics.

Позже в компьютерах появился математический сопроцессор. Среди прочего он считал
не только флоаты, но и тригонометрию, степени и логарифмы. Сегодня такой
сопроцессор является частью любого процессора, но раньше был отдельным
устройством.

Какое-то время математический сопроцессор был дорогим удовольствием. Его не было
в игровых приставках. Поскольку они ориентированы на массового потребителя, то
устроены максимально дешево. Игры под них писали без использования флотов.

Скорее всего, вы подумали о приставках типа Денди и Сеги. Все верно, но
мат-сопроцессора не было и в приставках более высокого класса, например
Playstation! Да, первая плойка ничего не знала про числа с плавающей запятой, но
при этом стала прорывом в индустрии.

Как же выкручивались разработчики? На Playstation были спортивные симуляторы,
стратегии, писишные порты Quake 2 или Diablo. Все это добро работало на целых
числах. Если точнее, сишный SDK для Playstation предлагал эмуляцию дробных чисел
в двух вариантах: 16/16 или 20/12. Цифры означают число бит под целую и дробные
части.

{% include static.html path="numbers-12/1.jpeg" %}

Операции с такими числами выполнялись медленно, потому что раскладывались в
серию машинных команд. Но графический процессор Playstation, который воплощал
цифры в полигоны и вершины, не знал ни про какие дробные числа. Он работал
только с целыми – пикселями.

Из-за того, что пикселей приставка выдавала немного, некоторые объекты
дребезжали – чуть подергивались. Это называлось Jitter и было особенно заметно в
играх "а-ля Кодзима", то есть с закосом под кинематографичность. Сцены на движке
игры, плавные движения камеры... при малейшем ее смещении объект мог дернуться
на несколько пикселей, потому что все расчеты были в целых числах. Отсюда эти
дребезжания и подергивания. Частично эту проблему решили в эмуляторах.

{% include video.html path="numbers-12/subpixel-line.mp4" %}

{% include video.html path="numbers-12/jitter-mgs.mp4" %}

[page]: https://pikuma.com/blog/how-to-make-ps1-graphics

Материал этой заметки основан на статье [How PlayStation Graphics & Visual
Artefacts Work][page]. Я прочитал ее пару лет назад и был поражен сложностью, на
которую шли инженеры и программисты, чтобы порадовать нас –
школьников-нищебродов. Спасибо им за игры, сюжеты, контент, на котором я
вырос. Не все мои друзья увлекались плейстейшеном, но для меня он был главным
увлечением и дал много пищи для ума.
