---
layout: post
title: "Совет дня №26"
permalink: /tip-026-pg/
tags: postgres sql
telegram_id: 1024
---

Продолжение [прошлой заметки](/tip-025-pg/) про удаление.

Решение -- перенос! Данные нужно не помечать на удаление, а переносить между
таблицами. В этом случае главная таблица не захламляется, а удаленные строки не
висят грузом. Для начала решим задачу в лоб. Представим, есть таблица товаров:

~~~sql
create table goods (
 id serial primary key,
 title text not null,
 created_at timestamptz not null default current_timestamp
);
~~~

Вставим в нее много записей:

~~~sql
insert into goods(title)
select
 format('good_%s', x)
from
 generate_series(1, 10000) as seq(x);
~~~

Подготовим таблицу удаленных записей. Ее структура такая же, поэтому используем
выражение like `<table>`. Индексы и ограничения скопированы не будут.

~~~sql
create table goods_deleted (like goods);
~~~

Далее мы решили, что товары с кодами с 555 по 666 почему-то плохие, и нужно их
удалить. Разработчики делают так: сперва читают данные в приложение:

~~~sql
select * from goods
where id between 555 and 666;
~~~

Удаляют их:

~~~sql
delete from goods
where id between 555 and 666;
~~~

Вставляют в таблицу `goods_deleted` строки, которые висят в приложении:

~~~sql
insert into goods_deleted ...;
~~~

В обратную сторону — то же самое: прочитали, удалили, вставили. Решение
нормальное и встречается часто — и в нем все плохо.

Во-первых, по какой-то причине мы гоняем строки в приложение и обратно, хотя
нужды в этом никакой. Postgres прекрасно перенесет их между таблицами, не
отправляя клиенту. Для этого выполним запрос:

~~~sql
with deleted as (
 delete from goods
 where id between 555 and 666
 returning *
)
insert into goods_deleted
select * from deleted;
~~~

Если `DELETE` имеет на конце `returning`, он не отличается от `SELECT` (разве
что с побочным эффектом). В выборке `deleted` окажутся удаленные строки. Далее
мы вставляем их в `goods_deleted`. Оба запроса протекают в неявной транзакции,
снимок данных один и тот же.

Теперь в `goods` не окажется товаров с айдишками 555...666, зато они будут в
`goods_deleted`.

Теперь в обратную сторону: удалить из `goods_deleted` и вставить в `goods`:

~~~sql
with restored as (
 delete from goods_deleted
 where id between 555 and 666
 returning *
)
insert into goods
select * from restored;
~~~

Один запрос, атомарность, нулевая передача клиенту.

Теперь таблицы. Выше мы клонировали таблицу goods и назвали ее
`goods_deleted`. И что, делать это для каждой таблицы? `users_deleted`,
`orders_deleted`, `photos_deleted`, `profile_deleleted`...?

А во-вторых, миграции. Если таблица `goods` изменится, перенос отвалится, потому
что состав колонок будет другим. Придётся явно прописывать, что на что маппить.

Поэтому вместо `goods_deleted`, `users_deleted` и так далее заведем таблицу
`any_deleted`:

~~~sql
create table any_deleted (
 entity text not null,
 pk integer not null,
 data jsonb not null,
 created_at timestamptz not null default current_timestamp
);
~~~

Поле `entity` означает сущность (`user`, `profile` и другие), `pk` — ее
первичный ключ. В идеале это UUID, чтобы быть уникальным в разрезе всех
сущностей. В поле data хранится строка в формате JSON. Вот как выполнить
перенос:

~~~sql
with deleted as (
 delete from goods
 where id between 555 and 666
 returning *
)
insert into any_deleted
select
 'goods',
 deleted.id,
 to_jsonb(deleted)
from deleted;
~~~

Посмотрим, что оказалось в удаленной таблице:

~~~clojure
┌─[ RECORD 1 ]─────────────────────────────────
│ entity  │ goods
│ pk      │ 555
│ data    │ {"id": 555, "title": "good_555",
│ created_at │ 2026-01-24 14:57:32.595317+03
├─[ RECORD 2 ]─────────────────────────────────
│ entity  │ goods
│ pk      │ 556
│ data    │ {"id": 556, "title": "good_556",
│ created_at │ 2026-01-24 14:57:32.595317+03
├─[ RECORD 3 ]─────────────────────────────────
│ entity  │ goods
│ pk      │ 557
│ data    │ {"id": 557, "title": "good_557",
│ created_at │ 2026-01-24 14:57:32.595317+03
~~~

Видим, что все однородно: можно удалять разные сущности, конфликтов не будет.

Чтобы перенести обратно, выполним такой запрос:

~~~sql
with deleted as (
 delete from any_deleted
 where
         entity = 'goods'
     and pk between 555 and 666
 returning *
)
insert into goods
select
 rec.id,
 rec.title,
 rec.created_at
from
 deleted,
 jsonb_to_record(deleted.data) as rec(
     id integer,
     title text,
     created_at timestamptz
 );
~~~

Функция `jsonb_to_record` приводит JSON-объект к записи. Даже если в исходной
таблице добавились колонки, после распаковки они будут `null`.

В итоге у нас одна таблица удаленных сущностей. Она бесконечно растет вниз,
устойчива к миграциям. Активные таблицы не захламляются. Чудо!

Что бы еще добавить? Пожалуй, у таблицы `any_deleted` могут быть поля `done_by`
(кто удалил), reason (причина: `ban`, `conflict`, `legacy`), комментарий (бывает
нужен), срок хранения (для регулятора).

Минус переноса в том, что нужно ослабить внешние ключи. Обычно против этого
возражают, но с ростом базы это неминуемо. Если сущность удаляется (подлежит
переносу), отключите `foreign key constraint` в тех таблицах, которые на нее
ссылаются. Для джоинов используйте `inner join`, чтобы отсекать пустые
ссылки. Записи, которые ссылаются вникуда, можно найти анти-соединением и либо
удалить физически, либо тоже перенести. Часть этой работы можно поставить на
крон (см. `pg_cron` в прошлых советах).
